
Москва
2025
2-е издание, 
исправленное и дополненное
Р О С С И Й С К А Я  
А К А Д Е М И Я  
Н А У К
и н с т и т у т  с л а в я н о в е д е н и я
Андрей Зализняк
ИЗ ЗАМЕТОК  
О  ЛЮБИТЕЛЬСКОЙ  
ЛИНГВИСТИКЕ

УДК 81’1(091) (092) 
ББК 80+81г (2) 6д. 
З23
Содержание
Д. В. Сичинава. Предисловие к переизданию . .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . .   7
Предисловие . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Глава первая
ЧТО ТАКОЕ ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА
Язык как предмет для размышлений. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . 15
Всегда ли есть связь между словами,  
сходными внешне . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Внешняя форма слова изменяется во времени . .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . 22
Вольные игры со звуковым составом слова. .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . 28
Фантазии о значениях слов . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Примеры любительских лингвистических построений. .  . . . . 39
Любительский подход к именам собственным . .  .  .  .  .  .  . . . . . . . .  41
Любительское прочтение древних текстов. .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . 44
Фантазии об истории. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Глава вторая
ЛИНГВИСТИКА ПО А. Т. ФОМЕНКО
Можно ли изучать историю, не используя  
гуманитарных методов. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  51
Любительская лингвистика  
как орудие перекройки истории
Можно ли опираться на Фукидида  
без филологического анализа . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Чудеса с языком и географией . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  61
Любительские поиски происхождения слов . .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . 68
«Отмена» целых языков. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84
Зализняк А.
Из заметок о любительской лингвистике / Андрей Зализняк. — ​
2-е изд., испр. и доп. — М. : Альпина нон-фикшн, 2025. — 208 с.
​ISBN 978-5-00139-914-8
В современных публикациях получили заметное распростра-
нение любительские рассуждения о  происхождении слов, ос-
нованные не на науке об истории языков, а на наивном пред-
ставлении, что для таких рассуждений не требуется никаких 
специальных знаний, достаточно простых догадок. При этом на 
основании любительских догадок о происхождении слов в таких 
сочинениях часто строятся совершенно фантастические выводы 
об истории целых народов. В работе А. А. Зализняка «Из заметок 
о любительской лингвистике» показано, чем такие рассуждения 
отличаются от профессиональной лингвистики и почему они не 
имеют шансов вскрыть истинную историю слов. Особое внима-
ние уделено самому яркому примеру использования любитель-
ской лингвистики для построения фиктивной истории многих 
стран — ​так называемой «новой хронологии» А. Т. Фоменко. 
Во второе издание включена также статья «О „Велесовой 
книге“». 
УДК 811(091) (092)
ББК 80+81г (2) 6д.
З23
© Зализняк А. А., наследники, 2023
© Сичинава Д. В., предисловие, 2023
© Алексеевская О. А., фронтиспис, 2023
© Головченко К., оригинал-макет, обложка, 2023
© Издание. Альпина нон-фикшн, 2023
Редакционная коллегия: М. Ю. Гасунс,
Д. В. Сичинава, М. Н. Толстая
ISBN 978-5-00139-914-8
Издается в авторской редакции


7
Тезис о вселенской фальсификации  
письменных памятников
Как подделать летописи . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   85
Как изобрести латынь. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   94
Как подделать берестяные грамоты . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . .   98
Всемирный заговор фальсификаторов. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . 102
«Династические параллелизмы» . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . 108
Заключение. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118
Глава третья
ПРИНЦИПЫ ПОЛЕМИКИ ПО А. Т. ФОМЕНКО
Как отвечать, ни на что не ответив. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . 123
Математическая непреложность «нового учения»  
есть фикция . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131
Глава четвертая
ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА В  БОРЬБЕ С  НАУКОЙ
Очередное произведение любительской лингвистики . .  . . 137
Конспект мировой истории по А. Т. Фоменко . .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . 140
Отрицание науки лингвистики. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . 148
Любительская лингвистика в действии. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . 152
Борьба с наукой . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160
ДОПОЛНЕНИЯ
О «Велесовой книге» . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 169 
Истина существует. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 196
Литература. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 203
Предисловие  
к переизданию
Книга А. А. Зализняка, которую читатель держит в руках, — 
о псевдонаучных сочинениях, использующих связанные с язы-
ком аргументы, но не обязательно посвященных лингвистике 
как таковой. Как правило, их цель — пересмотр истории, но 
претендующая на лингвистическую аргументация является 
в них одной из базовых, если не главной. В российских книж-
ных магазинах они обычно занимают именно полки отдела 
«История», в то время как в отделе «Языки», если он вообще 
есть, стоят всё же сочинения, остающиеся в рамках науки. Кри-
тикуя псевдонаучные тексты со стороны профессиональной 
лингвистики, Зализняк также популярно излагает основы линг-
вистической науки и сравнительно-исторического языкознания, 
которые остаются незаслуженно малоизвестными в обществе 
(в отличие, скажем, от основ физики или биологии).
Историки лингвистических учений называют тексты, ко-
торым посвящена книга Зализняка, «фантастической лингви-
стикой»; используется также понятие «(псевдо)научный миф». 
Андрей Анатольевич Зализняк с присущим ему тактом на-
звал эту область словесности «любительской лингвистикой», 
воздержавшись, по крайней мере в названии, от более уни-
чижительных характеристик. Впрочем, как-то ему полушутя 
возразили, что настоящий любитель (как и «дилетант», слово 
с такой же внутренней формой в итальянском) — это скорее не 
антоним профессионала, не воинствующий невежда, а прежде 

Д. В. Сичинава. Предисловие к переизданию
9
8
лженауки переубедить невозможно: их позиция опирается на 
принципиальное отрицание существующей науки как таковой, 
что несовместимо с восприятием ее аргументов. А люди с эле-
ментарным лингвистическим образованием (увы, практически 
отсутствующим в школьной программе, и не только у нас, но 
и  в большинстве стран мира) и так не соблазнятся рассказа-
ми о том, что «этруски — это русские». Неожиданными стали 
антифоменковские выступления и для тех, кто знал Зализняка 
лично. Блестящий лектор, умевший «сыграть» на аудиторию, в 
жизни он был скорее интровертом, избегал любых общественных 
выступлений, должностей (награды достались ему в основном 
благодаря стараниям В. А. Успенского, считавшего, что государ-
ство должно чтить ученых), да даже и формальным научным 
руководителем был крайне редко. Почему  он решил заняться 
общественной проблемой, откуда эта страстность по такому, 
казалось бы, недостойному выдающегося лингвиста  поводу?
На вопрос «почему» мы отчасти уже ответили: для Зализняка, 
как видно из опубликованных после его смерти собственных 
его записок «Прогулки по Европе» и из воспоминаний о  нем, 
важнейшим мерилом жизни была эстетика. Красота правил 
и  законов — математических, логических, лингвистических. 
Красота текстов, созданных на языке — будь то берестяных 
записок или «Ригведы». В той же лекции о «Велесовой книге» 
(лучше даже не в печатном виде, а в видеозаписи, доступной 
в  интернете) слышно, какую «боль под ложечкой» вызывает 
у  него не только чудовищная мешанина, представленная под 
видом древнего славянского языка, но и неспособность сочини-
теля, бездарного еще и в литературном отношении, справиться 
с правдоподобной стилизацией под древний миф или хотя бы с 
выражением примитивной мысли. Столь же плоски для глубоко 
почитавшего математику Зализняка и построения Фоменко: из 
ложных посылок (собственно, к математике не имевших отно-
шения) вытекала необходимость полного демонтажа, заодно со 
всего тот, кому его занятие интересно, кто получает от этого 
удовольствие, — и Андрей Анатольевич согласился. Кажется, 
эти черты его личности — удовольствие от занятий лингвисти-
кой, от лингвистических открытий, от ювелирных тонкостей 
науки и неотрывно связанные с этим удовольствием шоковые 
ощущения от топорного «медвежьего» подхода людей, ничего о 
лингвистической науке не знающих, — во многом объясняют, 
почему появились работы, собранные в этой книге.
В биографии А. А. Зализняка было два периода, когда он 
занимался псевдонаучными сочинениями о лингвистике. Впер-
вые он выступил как критик таких построений в 2000 году — 
в  статье «Лингвистика по А. Т. Фоменко», которая входила 
в цикл статей профессиональных ученых (математиков, исто-
риков, астрономов и других) о «Новой хронологии». А второй 
период связан с работами 2008–2010 годов, когда Зализняк 
прочел лекцию «О профессиональной и любительской лингви-
стике», расширенный текст которой вошел в первое издание 
этой книги, на Дне науки в МГУ, и отозвался на дальнейшие, не 
менее разительные (но, по счастью, уже не столь резонансные) 
«открытия» фоменковцев в области исторической географии. 
К этому же времени относится и лекция о «Велесовой кни-
ге», прочтенная на Летней лингвистической школе и дважды 
опубликованная автором. Он не включил ее в первое издание 
этой книги, но мы считаем нужным присоединить ее к циклу 
работ о научной и ненаучной лингвистике — в ней показано, 
как полное невежество в лингвистической области приводит 
к  конструированию монструозной подделки и сопровождаю-
щего ее антинаучного политического мифа.
И всё же по поводу обоих этих циклов выступлений зву-
чали голоса:  з ачем такому великому ученому, как Зализ-
няк, спорить с людьми, считающими, что Ашур — это Russia 
задом наперед? Действительно, адептов и тем более творцов 

Д. В. Сичинава. Предисловие к переизданию
11
10
дуброве» и «Якове Юге́, жреце воронов»), но подобных авторов 
эти тексты не впечатляют (если они вообще о них слышали): 
в них же ничего не говорится о том, как русичи завоевывали 
Месопотамию и их «обижали» хазарские купцы!
Хронологические мифы, о которых писал Зализняк, уже выхо-
дят из моды (хотя как посмотреть — в Ярославле функционирует 
целый мультимедийный музей «Новой хронологии»). Но на смену 
им приходят другие, и степень их нигилистической фантастики, 
всё сильнее приближающейся к нашей эпохе, нарастает, так что 
Фоменко по сравнению с ними кажется суровым реалистом. Те-
перь уже не при первых Романовых сочиняются русские летописи, 
уже не в Средние века придумывают Египет,  — оказывается, 
в середине XIX века (можно сказать, позавчера) не строили Пе-
тербург, а откапывали из болот погрузившийся туда античный 
город: ведь люди того времени построить Исаакиевский собор 
якобы не могли! Этих версий с «не могли» возникло огромное 
количество, популярность их растет, и за ними стоит в сущности 
та же фундаментальная ошибка, что и раньше (столь же губи-
тельная для «технаря», что и для гуманитария): игнорирование 
сложности, механическое уплощение прогресса и истории до се-
годняшнего дня и линейной функции. Конечно, эти авторы тоже 
не могут шага ступить без любительской лингвистики и столь 
же простодушной логики: едва ли не главным доказательством 
того, что сравнительно недавно в России был потоп, на полном 
серьезе предстает... наличие в русском языке слова допотопный.
Всё чаще — куда чаще, чем в 1990–2000-е годы — авто-
ры невежественных лингвистических поделок защищают себя 
при помощи политического доноса: оказывается, автор этимо-
логического словаря русского языка, подвижник науки Макс 
Фасмер  — нацист и тайный враг славян, стоящий на пути 
смелой мысли (а значит, и все профессиональные этимологи 
такие же). Чиновники озабочены не тем, чтобы в школе детям 
всем корпусом письменных источников, еще и всей лингвистики, 
якобы покоящейся не на внутренней логике, а только на приня-
той хронологии. Перед Языком Зализняк серьезно преклонялся — 
и такое надругательство над его красотой и сложностью (а тем 
самым и над наукой о языке, и над наукой вообще) было для него 
непереносимым. Похожие рассуждения есть и в писавшейся как 
раз между двумя этими выступлениями книге о «Слове о полку 
Игореве» — критикуемые там работы всё же находятся в рамках 
науки, но презрительное игнорирование сложности языка как 
механизма роднит их с «любительскими». А отсюда приходило 
и осознание общественной ответственности за происходящее.
Гораздо определеннее стал и ответ на вопрос «зачем». Убе-
дить непредвзятого читателя, не знающего ничего о лингви-
стике, в том, что профессиональная наука права, а «любитель-
ская» — нет, всё же можно. Автор предисловия не раз слышал 
такое от самых разных читателей и слушателей, для которых 
статьи и лекции Зализняка стали полезным и увлекательным 
(добавлю — часто еще и очень смешным: тонкий критический 
сарказм вошедших в эту книгу работ великолепен) введением 
в науку о языке. А ведь за прошедшие годы, увы, псевдолинг-
вистика никуда не делась: творчество эпигонов Задорнова, 
Чудинова, Гриневича и других давно поставлено на поток. Ко-
нечно, авторы этих работ по-прежнему при помощи блестяще 
описанных Зализняком приемов (совпадающие, или даже не 
очень совпадающие, сочетания из трех букв, обратное прочте-
ние и т. п.) доказывают древность своего народа и «скрываемое 
учеными» повсеместное его распространение на земном шаре. 
Если речь идет о русских авторах, то пропагандируется искон-
ное величие славянского народа, славянской религии и т. д. 
При этом ученые открыли и исследуют настоящие памятники 
древнерусской письменности — например, те же берестяные 
грамоты; вполне реальны даже уникальные славянские язы-
ческие стихи (надписи в Софии Новгородской о «перепелке в 


13
Предисловие*
Настоящая книга посвящена явлению, широко представленно-
му в  современной популярной и  полупопулярной литературе 
и публицистике, — ​любительской лингвистике, т. е. непрофес-
сиональному разбору слов и других языковых единиц.
В  первой главе («Что такое любительская лингвистика») 
рассказывается об общих особенностях данного рода занятий 
и его отличиях от науки лингвистики.
Остальные три главы посвящены разбору одного частного 
случая использования любительской лингвистики, получив-
шего в  России конца XX  — ​начала XXI  века довольно значи-
тельную известность. Речь идет о  сочинениях А. Т. Фоменко, 
посвященных пересмотру традиционных представлений о ми-
ровой истории.
Вторая и третья главы представляют собой опубликованные 
ранее статьи, в которые внесены небольшие дополнения и ре-
дакционные изменения. Это «Лингвистика по А. Т. Фоменко» 
(впервые опубликовано в сборнике История и антиистория – 1 
[2000]) и «Принципы полемики по А. Т. Фоменко» (реплика на 
ответ А. Т. Фоменко на предыдущую статью; впервые опублико-
вано в сборнике История и антиистория – 2 [2001]).
сообщались основы лингвистики, а тем, чтобы защищать слабо 
понимаемые ими «правила языка» полицейскими методами, 
выбрасывать заимствования, уничтожать языки меньшинств 
или отрицать существование языков соседей. Другие чиновники 
сами воображают себя учеными (мало у кого из них нет диссер-
тации-другой, обычно списанной) и сочиняют «исторические» 
статьи и книги, обосновывающие отсылками к  прошлому, в 
том числе псевдолингвистическими, экспансию и преступления 
в настоящем. Такое общественное настроение предельно чуждо 
зализняковской формуле «истина существует, и целью науки яв-
ляется ее поиск». Наука для него лишь один из фронтов борьбы 
в мире постправды, где «все врут» и «не всё так однозначно», а 
критерий научности — не истина, а политическая целесообраз-
ность. И изумлявшее Зализняка «бездумное легковерие» целе-
вой аудитории псевдоисторических и псевдолингвистических 
текстов здесь перестает быть безобидным.
Кстати, Андрей Анатольевич никогда не забывал напоми-
нать об огромной потенциальной общественной опасности 
и  пропагандистской востребованности лженауки в условиях 
неблагополучного «морального климата». Такие высказывания 
читатель найдет в этой книге в большом количестве. Зализняк 
иронически называл, в частности, «Новую хронологию» «новым 
учением» — с очевидной отсылкой к  лженаучному «Новому 
учению о языке» Н. Я. Марра, пропагандировавшемуся в СССР 
1930–1940-х годов. Но сейчас ясно, что общественная роль уче-
ного — противостоять агрессивному безумию — еще актуаль-
нее, чем это представлялось Андрею Анатольевичу Зализняку.
Д. В. Сичинава
*	 Текст печатается по изданию: А. А. Зализняк. Из заметок о любитель-
ской лингвистике. М.: Издательство «Русскiй мiръ», ООО «Московские 
учебники», 2010.


15
Четвертая глава «Любительская лингвистика в борьбе с на-
укой» — ​это оценка более позднего этапа учения А. Т. Фомен-
ко, представленного книгой «Старые карты Великой Русской 
Империи» [2005].
Самой большой и самой важной является центральная гла-
ва — ​вторая. Поскольку первоначально она была един­ственной, 
в  ней так или иначе затронуты все основные проблемы, свя-
занные с любительской лингвистикой. В трех остальных главах 
те же проблемы рассматриваются более полно или в  более 
общем плане. Поэтому в них имеются некоторые тематические 
пересечения с  основной главой; специально устранять такие 
пересечения мы сочли излишним.
Глава первая
Что такое любительская 
лингвистика
Язык как предмет для размышлений
Для большинства людей язык, на котором они говорят, пред-
ставляет собой не только необходимый для практической жиз-
ни инструмент, но по крайней мере в какие-то моменты также 
и объект живого бескорыстного интереса.
Люди самых разных жизненных занятий и  уровней обра-
зования время от времени задаются вопросами, связанными 
с  языком. Чаще всего это вопросы о  том, что́ правильнее из 
тех или иных встречающихся в речи вариантов, например: как 
правильно — ​про́дал или прода́л? волнующий или волнитель-
ный? везде, где бы он ни был или везде, где бы он не был? В этих 
случаях ответы на такие вопросы могут иметь и  некоторую 
значимость для практической жизни.
Но часто возникают и вопросы, так сказать, бескорыстные, 
порожденные чистой любознательностью.
Что в  точности значит, например, слово аляповатый? От-
куда оно произошло? Когда оно появилось?
Есть ли какая-то связь между некоторыми похожими сло-
вами, например, мятый и мята? или суд и судно? или калий 
и кальций? или укусить и покуситься?
Каким было первоначальное значение имени Юрий? или 
названия Москва? или названия Украина? (Заметим, что в этих 

16
Глава первая.  ЧТО ТАКОЕ ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА

17

17
Всегда ли есть связь между словами, сходными внешне
случаях обычно спрашивают просто: «Что значит Юрий (Мо-
сква, Украина)?», что́, конечно, неточно, потому что никакого 
собственного «значения» такие наименования в современном 
языке уже не имеют; см. об этом ниже, в разделе «Фантазии 
о значениях слов».)
Школьная традиция, к сожалению, такова, что все такие во-
просы остаются за рамками обучения. В школе обучают грам-
матике и  орфографии родного языка и  элементам иностран-
ного, но не дают даже самых первоначальных представлений 
о  том, как языки изменяются во времени. И  в  значительной 
части случаев этих представлений нет и  у  людей с  высшим 
образованием, в частности, у школьных учителей. Между тем 
именно к этой сфере относится множество вопросов, которые 
вызывают интерес у самых разных людей.
В результате для удовлетворения живого интереса к вопро-
сам, связанным с языком, большинству людей приходится до-
вольствоваться случайными сведениями, которые им довелось 
прочесть или услышать по радио или телевидению.
Многие же пытаются получить ответы на эти вопросы путем 
собственного размышления и догадок. При этом значительная 
часть таких людей даже и не знает, что есть специальная на-
ука, занимающаяся этими вопросами, или во всяком случае 
над этим не задумывается. Свободное владение родным язы-
ком порождает у них ощущение, что все необходимое знание 
о предмете им тем самым уже дано и остается только немного 
подумать, чтобы получить правильный ответ.
Так рождается то, что можно назвать любительской 
лингвистикой.
Нельзя не признать, что часть вины за такое положение 
вещей лежит на самих лингвистах, которые мало заботятся 
о популяризации своей науки. В частности, этимологические 
словари, которые призваны служить основным собранием све-
дений о  происхождении слов, существуют только в  научном 
варианте, где терминология и аппарат часто оказываются труд-
нодоступными для непрофессионального читателя 1. Напро-
тив, лингвисты-любители подкупают своих читателей внешней 
простотой своих рассуждений — ​читателю импонирует то, что, 
судя по простодушному характеру этих рассуждений, никакой 
особой хитрости в таком занятии нет и он может и сам в нем 
успешно участвовать.
Всегда ли есть связь между словами,  
сходными внешне
Основное содержание любительской лингвистики  — ​это раз-
мышления о происхождении слов.
Это занятие чрезвычайно популярное. Многие занимаются 
им от случая к  случаю, одни как бы шутя, другие с большой 
серьезностью. Журналисты  — ​и  не только они  — ​очень лю-
бят вставить беглое попутное замечание о  происхождении 
какого-нибудь важного для их рассказа слова 2. Есть, наконец, 
и столь увлеченные любители, что они заполняют своими до-
гадками о происхождении слов целые книги.
Тут следует, конечно, учитывать, что сближение двух слов 
между собой может производиться с  совершенно различны-
ми целями. Сближения поэтического или игрового характера 
претендуют только на эстетическую ценность или на эффект 
остроумия. От них отличаются сближения, претендующие на 
1	 К сожалению, русские толковые словари, знакомые широким кругам 
читателей гораздо лучше, чем этимологические, в  отличие от попу-
лярных толковых словарей западноевропейских языков, сведений 
о происхождении слов (кроме некоторых заимствованных) не дают.
2	 Лингвиста постоянно поражает то, сколь часто подобные «замечания 
в скобках» о происхождении того или иного слова бывают совершен-
но неверными (хотя ответ обычно можно найти в этимологическом 
словаре). При этом не всегда автор выдумывает объяснение сам; 
часто он берет его из сочинения какого-нибудь лингвиста-любителя.

18
Глава первая.  ЧТО ТАКОЕ ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА

19

19
Всегда ли есть связь между словами, сходными внешне
разгадку истинного происхождения слова. К сфере любитель-
ской лингвистики относятся только последние.
Типовой шаг любительских размышлений  — ​предположе-
ние о  связи (по  смыслу и  по происхождению) двух слов, ча-
стично сходных внешне, и попытка угадать конкретные детали 
этой связи, например, какое из этих слов возникло на основе 
другого, как значение одного слова перешло в значение друго-
го и т. п. Сопоставляемые слова могут при этом принадлежать 
одному и тому же языку или разным, причем как родственным, 
так и неродственным, как близким, так и отдаленным.
Любитель, натолкнувшись на иностранное слово, которое 
внешне похоже на некоторое слово его родного языка, обычно 
реагирует на это как на интересный обнаруженный им факт, 
за которым непременно должно стоять что-то существенное. 
Например, заметив, что английское слово rod ‘жезл’ (в русской 
транскрипции — ​род) сходно с русским словом род, любитель 
задумывается: в  чем тут дело? не попробовать ли разгадать, 
какая тут связь?
Он не осознает того, что случаи близкого сходства (или 
даже совпадения) внешних оболочек каких-то слов из разных 
языков не составляют ничего исключительного, особенно если 
слово короткое; напротив, было бы крайне удивительно, если 
бы их не было.
В  самом деле, число фонем 3 в  любом языке сравнительно 
невелико  — ​несколько десятков. При этом любитель обычно 
не вникает в тонкости фонетики иностранного языка, а берет 
иноязычное слово просто в русской транскрипции; то есть для 
него все разнообразие звучаний иностранных слов сводится 
к разным комбинациям из 33 русских букв.
Рассмотрим, например, русские буквенные цепочки, име-
ющие структуру «согласная + а,  о, у,  е или и  (т. е. одна из 
3	 Для нашего изложения достаточно считать, что лингвистический тер-
мин «фонема» есть просто некоторое уточнение понятия «звук языка».
основных гласных) + согласная». Разных буквенных цепо-
чек такой структуры может быть 21×5×21 = 2205. Как по-
казывает подсчет, около четверти этих цепочек в  русском 
языке служат внешним выражением какой-нибудь слово-
формы 4, например, кит, рук, дал, вот (а  в случаях омо-
нимии  — ​даже нескольких словоформ, как, скажем, рой  — 
​существительное и глагол).
Возьмем какой-нибудь иностранный язык, где много слов 
имеет структуру «согласная + гласная + согласная» (боль-
шинство языков именно таково). В русской транскрипции эти 
слова будут иметь вид описанной выше цепочки. Но в  усло-
виях, когда четверть таких цепочек уже «занята» русскими 
словоформами, практически невероятно, чтобы не произошло 
никаких совпадений записанных таким образом иностранных 
слов с русскими словоформами.
Пусть имеется какая-нибудь пара языков, например, такие 
два родственных языка, как английский и русский. Созвучие 
английского и русского слов может иметь два принципиально 
различных источника:
1)	 наличие исторической связи между этими двумя словами;
2)	 случайность.
Первая из этих возможностей имеет два варианта:
1а)	 историческое родство, т. е. происхождение из одного 
и того же слова древнего языка, являющегося общим предком 
взятых языков (для английского и  русского таким предком 
является праиндоевропейский язык);
1б)	 отношение заимствования (т. е. в нашем случае тот факт, 
что либо русское слово есть результат заимствования в русский 
язык именно данного английского слова, либо наоборот).
4	 Словоформа  — ​слово, взятое в  некоторой грамматической форме. 
Например, у слова слон имеются словоформы слон, слона, слоны, сло-
нами и т. д.; у слова брать — ​брать, беру, берёшь, брал, брала и т. д.

20
Глава первая.  ЧТО ТАКОЕ ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА

21

21
Всегда ли есть связь между словами, сходными внешне
Например, в  паре «англ. three  — ​русск. три» имеет ме-
сто отношение 1а; в  парах «англ. dog  — ​русск. дог» и  «англ. 
tsar — ​русск. царь» — ​отношение 1б (а именно, в первом случае 
русское слово заимствовано из английского, во втором — ​на­
оборот); в паре «англ. beach — ​русск. бич» — ​отношение 2.
Понятно, что чем ближе родство двух языков, тем чаще 
будут встречаться пары типа 1а. Например, созвучные слова 
русского и украинского языков в подавляющем большинстве 
случаев принадлежат именно к  этой категории. Напротив, 
при относительно дальнем родстве (как, например, между 
английским и  русским) доля таких пар оказывается неболь-
шой. Наконец, в  случае неродственных языков вариант 1а 
вообще отсутствует.
Для нашего разбора существенно то, что практически всегда 
имеются пары типа 2 — ​даже в случае неродственных языков.
Приведем еще некоторые примеры, где между созвучны-
ми словами нет никакой исторической связи. Вот несколько 
английских слов, русская транскрипция которых совпадает 
с некоторым русским словом: bob, bog, beg, buck, book, bitch, 
beach, beech, bleak, bread; ср. русские боб, бог, бег, бак, бук, 
бич, блик, бред. Их значения, разумеется, совсем другие, чем 
у  созвучных русских слов, но совпадения значений в данном 
случае и  не требуется. Ясно, что это лишь маленькая часть 
английских слов, обладающих данным свойством, — ​читатель 
сам может продолжить этот ряд, полистав английский словарь, 
и без особого труда увеличить его, скажем, в десять раз.
Конечно, внешние совпадения чаще всего отмечаются в тех 
случаях, когда сравниваемые отрезки короткие. Но могут со-
впадать и  более длинные единицы. Например, не имеют ни-
какой исторической связи с  созвучными русскими словофор-
мами итальянские stradali ‘дорожные’, costi ‘цены’, cervi (се = 
че) ‘олени’, certi ‘некоторые’, gusto ‘вкус’, piano ‘тихо’, porca 
‘свинья’, tasca ‘сумка’, perina ‘маленькая груша’, palata ‘пол-
ная лопата (чего-либо)’, французские cabane ‘хижина’, morose 
‘угрюмый’, corolle ‘венчик’, испанское primer-o ‘первый’, ново-
греческое skotina ‘потемки, мрак’, шведское skotska ‘шотланд-
ка’, арабские nawāl ‘дар, даяние’, zawāl ‘закат, гибель’, naḥḥāl 
‘пчеловод’, хинди nagar ‘город’, персидское baran ‘дождь’, ту-
рецкие kulak ‘ухо’, durak ‘остановка’ (последнее слово при-
влекло внимание Иосифа Бродского, который обыграл его 
в своем эссе о Стамбуле).
Приведенные примеры демонстрируют возможность со-
впадения целых слов (точнее, целых словоформ). Но пред-
ставляют интерес также и те случаи, когда созвучны не целые 
словоформы, а только их корни. Корни же, в отличие от слов, 
не бывают особенно длинными. Практически в любых языках 
корень слова обычно состоит из трех-пяти фонем; как более 
короткие, так и  более длинные корни малочисленны. Число 
корней может быть в разных языках различным, но чаще всего 
это величина порядка двух-трех тысяч.
В  этой ситуации даже в  рамках одного и  того же языка 
практически всегда бывают случаи внешнего совпадения раз-
ных корней. Например, в  русских словоформах пол ‘настил’, 
пол-овина, пол-ый, про-пол-ка представлено четыре разных (раз-
личающихся по значению) корня, хотя и совпадающих внешне.
А  при сравнении разных языков случайные созвучия кор-
ней разных языков  — ​это уже массовое явление, особенно 
если корень состоит из широко распространенных в  языках 
мира фонем. Возьмем, например, корень русских слов мен-а, 
мен-ять и посмотрим, нет ли в других языках созвучных кор-
ней, т. е. таких, которые в русской транскрипции выглядели бы 
как мен- или мэн-. Оказывается, таких корней не просто много, 
а трудно найти язык, где такого корня не было бы! Вот неко-
торые примеры (приводим из каждого языка лишь по одному 
такому корню, хотя часто их бывает несколько): англ. man ‘че-
ловек’, men ‘люди’, франц. il mène ‘он ведет’, нем. Mähn-e ‘грива’, 
итал. men-o ‘меньше’, швед. men-a ‘думать, полагать’, литовск. 
mėn-uo ‘месяц’, древнегреч. μέν-ω ‘остаюсь’, санскритск. men-ā 

22
Глава первая.  ЧТО ТАКОЕ ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА

23

23
Внешняя форма слова изменяется во времени
‘самка’, перс. män ‘я’, араб. män ‘кто’, турецк. men ‘запрет’, фин. 
men-nä ‘идти’, венг. mén ‘жеребец’, суахили men-a ‘презирай’; 
и т. д. И при этом по данным лингвистики никакая пара из этих 
корней не имеет между собой исторической связи 5.
Приведенные примеры достаточно ясно показывают, что, 
вопреки неистребимой вере лингвистов-любителей, внешнее 
сходство двух слов (или двух корней) само по себе еще никоим 
образом не является свидетельством какой бы то ни было исто-
рической связи между ними. Ответить на вопрос о том, есть ли 
такая связь или нет, можно только с помощью квалифицирован-
ного лингвистического анализа, который требует привлечения 
несравненно более широких сведений, чем просто внешний 
вид двух сравниваемых слов, а  именно, обширных специаль-
ных знаний об истории обоих рассматриваемых языков.
Внешняя форма слова  
изменяется во времени
Главное, чего катастрофически не хватает лингвистам-люби-
телям, — ​это понимание, хотя бы в самых общих чертах, того, 
как язык изменяется во времени. Например, любитель обычно 
представляет себе наших предков тысячелетней или двухтыся-
челетней давности говорящими просто по-русски, т. е. в общем 
так же, как нынешние русские.
Между тем историческая лингвистика давно установила, 
что в  ходе истории любого языка происходят постепенные 
изменения на всех его уровнях  — ​в  фонетике, грамматике, 
значениях слов. Скорость этих изменений в  разных языках 
5	 Это не значит, разумеется, что такой связи в подобных случаях не бы-
вает вообще. Например, шведское män ‘люди’ родственно английско-
му men, венгерское menni ‘идти’ родственно финскому mennä. Просто 
в данный список мы такие примеры не включали — ​нам было важно 
показать, что имеется сколько угодно случаев чисто случайных внеш-
них совпадений.
и  в  разные эпохи различна, но неизменным не остается ни 
один язык.
Желая связать по смыслу два внешне сходных слова, линг-
вист-любитель практически всегда берет их просто в том виде, 
в котором они существуют в современном языке.
В действительности же в ходе истории слова могут менять 
свой внешний облик чрезвычайно сильно — ​вплоть до полной 
неузнаваемости. Вот для наглядности несколько примеров 6.
Латинское calidus ‘горячий’ превратилось во французском 
языке в chaud [šо].
Латинское capillus ‘волос’ превратилось во французском 
языке в cheveu [šəvø].
Древнеанглийское hlāfweard (букв. ‘хранитель хлеба’) пре-
вратилось в современном английском в lord [lɔ:d] ‘лорд’.
Древнеиндийское bhavati ‘он есть’ превратилось в хинди в hai.
Древнеперсидское ariyānām ‘арийцев’ (родит. падеж множ. 
числа от ariya ‘ариец’; подразумевается: земля, страна) превра-
тилось в современном персидском в iran ‘Иран’.
Как можно видеть, древняя и  новая формы одного и  того 
же слова иногда могут даже не иметь ни единого общего звука.
При этом, однако, важнейшее обстоятельство состоит в том, 
что во всех приведенных примерах имели место не какие-то 
случайные индивидуальные смены звуков, а  совершенно за-
кономерные (для соответствующих языков и  соответствую-
щих эпох) и последовательно реализованные в языке в целом 
6	 Поясним, что для рассматриваемых слов (или их частей) мы приво-
дим, как это принято в лингвистике, их письменную форму курсивом, 
их фонетическую транскрипцию (т. е. запись звучания) — ​в квадрат-
ных скобках, их значение — ​в одинарных кавычках (‘ ’). Приблизи-
тельное значение некоторых знаков фонетической транскрипции: 
[š]  — ​ш; [č]  — ​ч; [ɔ]  — ​открытое о; [ø]  — ​немецкое ӧ; [ə]  — ​ней-
тральная гласная; двоеточие после гласной или черточка над глас-
ной — ​знаки долготы.

24
Глава первая.  ЧТО ТАКОЕ ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА

25

25
Внешняя форма слова изменяется во времени
фонетические изменения. Таков общий принцип фонетических 
изменений, имеющий основополагающее значение для всей 
исторической лингвистики.
Например, эволюция, превратившая латинское calidus во 
французское chaud [šo], — ​это следующая цепочка сменяющих 
друг друга во времени форм данного слова (приводим их в фо-
нетической транскрипции):
[kálidus] → [káldus] → [kald] → [čald] → [čaud] → [šaud] → 
[šod] → [šo].
Превращение древнеперсидского ariyānām в  персидское 
iran  — ​это [ariyānām] → [airānām] → [ērānām] → [ērān] → 
[īrān] → [iran].
Существенно здесь прежде всего то, что каждый из шагов 
такой эволюции — ​это фонетическое изменение, совершивше-
еся не в одном лишь данном слове, а во всех словах данного 
языка, где подвергавшийся изменению звук находился в  та-
кой же позиции. (Что значит «такая же позиция», в  каждом 
случае определяется вполне строго, но здесь эти технические 
детали нет необходимости приводить.) Например, [kálidus] 
превратилось в [káldus] в силу того, что в данном языке всякое 
безударное i  в  положении между двумя одиночными соглас-
ными в определенный исторический момент выпадало. Далее, 
[káldus] превратилось в  [kald] в  силу того, что в  некоторый 
более поздний момент всякое конечное -us отпадало; и т. д.
Это требование всеобщности любого фонетического изме-
нения (в данном языке в данный период его истории) состав-
ляет главное отличие профессионального изучения истории 
языка от любительского.
Для любителя примеры вроде приведенных выше  — ​это 
просто свидетельство того, что фонетический состав слова 
может со временем очень сильно изменяться и  что чуть ли 
не любой звук в  принципе может перейти в  любой другой. 
Это вдохновляет его на то, чтобы при размышлении над лю-
бым заинтересовавшим его словом смело предполагать, что 
это слово произошло от какого-то другого, пусть даже силь-
но отличающегося по фонетическому составу. Почему бы не 
предположить, например, что флот  — ​это видоизмененное 
слово плот? или что Тверь  — ​это видоизмененное слово та-
бор? Ведь бывают же самые разные фонетические переходы, 
так почему бы и не эти?
Если лингвист-любитель кое-что на эти темы читал или 
слыхал, то он иногда может даже сослаться на какие-нибудь 
известные ему конкретные примеры, которые, как ему кажется, 
говорят в пользу его версии. Например, он может вспомнить, 
что по-латыни ‘отец’  — ​патер, а  по-немецки  — ​фатер: вот 
и  пример перехода п в  ф! Или он заметит, что по-английски 
alphabet, а по-русски алфавит: вот и пример перехода б в в!
В отличие от любителя, профессиональный лингвист, прове-
ряя эти предположения, немедленно задастся вопросом: имел 
ли место в истории русского языка общий переход п в ф (или 
пл в фл)? общий переход б в в (или общий переход сочетания 
таб в  тв)? И  сразу же получит ответ, что ни одного из этих 
общих переходов в русском языке не было: например, никаких 
изменений не испытали слова плавать, плоский, табак, табун 
и  т. д. (не  говоря уже о  том, что сохранились без изменений 
и сами слова плот, табор). Тем самым обе эти вольные гипо-
тезы будут отвергнуты.
Что же касается любительских аргументов с патер — ​фатер 
и  alphabet  — ​алфавит, то лингвист немедленно их отведет, 
указав, что первый вообще не имеет отношения к  русскому 
языку, а второй недействителен потому, что в русский язык сло-
во алфавит пришло не из английского языка, а из греческого, 
в котором в соответствующем слове уже было в.
Из сказанного выше понятно, что профессиональный линг-
вист, если он хочет найти, например, для французского сло-
ва chaud родственное ему слово в некотором другом языке L 
(тоже развившемся из латыни), не подыскивает с этой целью 

26
Глава первая.  ЧТО ТАКОЕ ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА

27

27
Внешняя форма слова изменяется во времени
в  языке  L слова, звучащие сходно с [šo] (или даже [šod] или 
[šaud]). Он ищет слово, которое должно было получиться по 
правилам фонетических изменений языка L из первоначаль-
ного [kálidus]. Вообще, исследуя происхождение некоторого 
слова, лингвист всегда рассматривает самую раннюю из зафик-
сированных в письменной традиции форм этого слова.
Напротив, лингвист-любитель этого принципа совершенно 
не соблюдает (да обычно просто и не может его соблюсти, по-
скольку не имеет необходимых знаний). Как мы уже отмечали, 
он берет для своих сравнений слова непосредственно в  той 
форме, в которой они существуют сейчас, и уже по одной этой 
причине в значительной части случаев приписывает одинако-
вое происхождение двум словам ошибочно.
Вот яркий пример, который приводит знаменитый фран-
цузский лингвист Антуан Мейе: на первый взгляд кажется 
очевидным родство французского feu ‘огонь’ и немецкого Feuer 
‘огонь’. Однако в действительности они происходят из слов, не 
имеющих между собой ничего общего: французское слово — ​из 
латинского focus ‘очаг’ (с  начальным f из более раннего bh), 
немецкое — ​из древневерхненемецкого fûir ‘огонь’ (с началь-
ным f из более раннего p).
Примеров подобного рода, когда случайное совпадение 
внешних оболочек двух слов соединяется со случайным со-
впадением их значений, мало, но все же они существуют 7. 
И  в  этом нет ничего неожиданного, поскольку, как известно, 
вероятность того, что маловероятное событие не произойдет 
никогда, тоже весьма мала. Вот некоторые примеры сходства, 
за которым не стоит ни отношения родства, ни отношения 
заимствования, то есть ничего, кроме чистой случайности.
7	 Заметим, что столь же случайной может быть ситуация, когда при 
сходном звучании представлены в  точности противоположные зна-
чения; например, итальянскому caldo ‘горячий’ противостоят англий-
ское cold и немецкое kalt ‘холодный’.
Итальянское stran-o ‘странный’ и  русское стран-ный оди-
наковы по значению и  имеют одинаковый корень (но  ита-
льянское слово произошло из латинского extra-neus ‘внешний, 
посторонний, иностранный’, от extra ‘вне’, а в русском тот же 
корень, что в страна, сторона).
Таджикское назорат ‘надзор’ очень похоже на русское над-
зор (но в действительности оно заимствовано из арабского).
Персидское bäd ‘плохой’ как по звучанию, так и по значению 
практически совпадает с английским bad ‘плохой’.
Основа арабского rädd-ä ‘он отдал’ практически одинакова 
с основой латинского redd-ō ‘я отдаю’.
Древнеяпонское womina ‘женщина’ очень похоже на англий-
ское woman ‘женщина’ (пример С. А. Старостина).
Приведем также пример несколько иного рода, когда речь 
идет о  морфемах 8 одного и  того же языка. Родство между 
русскими словами кусать и кушать кажется очевидным. Ино-
гда можно даже услышать, как в  шутку употребляют первое 
вместо второго. А  между тем историческое языкознание по-
казывает, что в действительности это слова не однокоренные. 
Гнездо слов кусать, укусить, откусить, прикусить, раску-
сить, выкусить, кус, кусок, укус и т. д. содержит корень, пер-
воначально звучавший как [kǫs-] ([ǫ] — ​носовое о) — ​из еще 
более раннего [konds-], ср. литовское kándu ‘кусаю’. С другой 
стороны, гнездо искусить, вкусить, покуситься, искушать, 
кушать, искус, искусный, искусство, вкус, вкусный и т. д. со-
держит корень, звучавший и прежде как [kus-] (из более ран-
него [kous-]). Праславянский глагол с этим корнем представ-
лял собой заимствование из готского kausjan ‘пробовать на 
8	 Для читателей, далеких от языкознания, поясним, что морфема — это 
значащая часть слова (причем такая, которую нельзя разделить на 
еще более мелкие значащие части). Частными случаями морфемы 
являются корень, приставка, суффикс, окончание. Например, в слове 
за-пис-к-а четыре морфемы.

28
Глава первая.  ЧТО ТАКОЕ ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА

29

29
Вольные игры со звуковым составом слова
вкус’, ‘пробовать, испытывать’ (которому родственны немецкое 
er-kiesen ‘выбирать’ и английское choose). Соответственно, на-
пример, покуситься первоначально означало просто ‘попробо-
вать, попытаться’, искусный — ‘(много) испытавший, опытный’, 
кушать — ‘пробовать’. Исконная фонетическая разница между 
корнями [kǫs-] и  [kus-] непосредственно видна в  польском 
языке, где сохранились древние носовые гласные: ср., напри-
мер, kąsać ‘кусать’ (ą  — ​польская форма записи носового о) 
и kusić ‘искушать’.
Разбор данного круга вопросов будет продолжен ниже 
в  главе 2, в  разделе «Любительские поиски происхождения 
слов». В частности, читатель найдет там сведения о том, как 
решается в  лингвистике проблема заимствований, напри-
мер, как устанавливается, в каком направлении происходило 
заимствование.
Вольные игры  
со звуковым составом слова
Из сказанного выше понятно, что профессиональный линг-
вист уважительно, с полным вниманием относится к каждой 
фонеме (соответственно, в  письменной форме  — ​к  каждой 
букве) изучаемого им слова. Его гипотеза о  происхождении 
некоторого слова будет признана полноценной только в  том 
случае, если получила удовлетворительное объяснение каждая 
фонема в его составе. Если хотя бы для одной фонемы (соот-
ветственно, буквы) такого объяснения найти не удается, вся 
гипотеза либо просто отвергается, либо переходит в категорию 
не вполне надежных.
Напротив, лингвисту-любителю подобная строгость в оцен-
ке своих гипотез совершенно неведома. В  частности, говоря 
о  сходстве внешней формы двух слов, любитель никоим об-
разом не ограничивает себя случаями их полного совпадения. 
Его вполне удовлетворяет приблизительное сходство. Такое 
сходство не имеет никакого точного определения и оценивает-
ся каждый раз совершенно субъективно. Например, любитель 
считает вполне допустимым, чтобы вместо требуемого при 
точном сравнении б во взятом им слове выступало в, или п, или 
ф: вместо конкретной гласной  — ​практически любая другая 
гласная. При сравнении какие-то буквы он считает возможным 
отбрасывать, т. е. не принимать во внимание, какие-то другие, 
напротив, домысливать. Допускается также перемена порядка 
букв и  т. п. Многочисленные примеры всех этих приемов чи-
татель встретит ниже.
В целом отношение лингвиста-любителя к рассматриваемо-
му им слову можно оценить лишь как крайне неуважительное: 
«не одна буква, так другая — ​велика ли разница!».
Выше мы видели, что даже при строгом подходе к одинако-
вости внешней формы сравниваемых слов мы время от време-
ни сталкиваемся со случайными совпадениями, т. е. с такими 
ситуациями, когда между двумя сходными словами нет ника-
кой исторической связи. При этом чисто внешние совпадения 
не так уж редки; редки лишь те случаи, когда одновременно 
совпадают (или близко сходны) и значения.
Ясно, что если при сопоставлениях слов внешнее сходство 
понимается столь широко и неопределенно, как это принято 
у лингвистов-любителей, то число случаев, когда между сопо-
ставляемыми словами в действительности нет никакой истори-
ческой связи, возрастет в десятки и сотни раз. Это значит, что 
«сходство в любительском смысле» никоим образом не может 
служить свидетельством исторической связи двух слов.
В  самом деле, почему бы любителю не сопоставить, исхо-
дя из наличия широко понимаемого фонетического сходства, 
например, слова пилот и полёт, гроб и короб, саван и зипун, 
сатир и  задира, катер и  катать, кричать и  рычать, гребет 
и  скребет, шалаш и  залазь, и  т. д. до бесконечности. В  дей-
ствительности ни в  одной из этих пар между словами нет 

30
Глава первая.  ЧТО ТАКОЕ ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА

31

31
Вольные игры со звуковым составом слова
никакой исторической связи. Иначе говоря, любительский под-
ход к сравнениям слов, может быть, иногда и поможет найти 
пару оригинальных рифм, но не имеет никакого отношения 
к проникновению в подлинную историю слов.
Следует также специально отметить невнимание любите-
лей к  морфемному составу слова, то есть к  его членению на 
приставку, корень, суффикс, окончание. Лингвист-любитель, 
загипнотизированный внешним сходством каких-то двух при-
влекших его внимание слов, может совершенно не замечать, 
что сходство возникло совершенно случайно за счет контакта 
корня с  некоторым окончанием (или суффиксом) и  мгновен-
но исчезнет, если взять то же слово в другой грамматической 
форме. Например, его вполне может заинтриговать сходство 
между русским хитришь и французским tu triches ‘ты жульни-
чаешь’, хотя достаточно взять форму хитрю, чтобы от сходства 
ничего не осталось.
Особое место в  операциях, которые лингвисты-любители 
считают возможным производить над словом, занимает прием, 
именуемый «обратным прочтением».
«Обратное прочтение» — ​это попросту прочтение слова за-
дом наперед, например, рим вместо мир, налим вместо Милан, 
заквак вместо Кавказ, алут вместо Тула и  т. п. Как заверяют 
нас любители, это то, что легко может случиться, например, 
с  арабом или этруском, поскольку в  их письменности слова 
читаются справа налево. Например, араб якобы видит запись 
Тула и читает ее привычным для себя способом как алут. И та-
ким образом якобы может возникнуть новое слово Алут, ко-
торое и станет употребляться как название города.
Подобный рассказ отражает столь младенческое понима-
ние того, что такое письмо и  чтение, что в  первый момент 
просто невозможно поверить в  серьезность тех, кто его нам 
преподносит.
Каким образом вообще араб может увидеть написанное 
слово Тула? Если его записал другой араб, то он сделал это, 
естественно, арабскими буквами и  в  арабском порядке, то 
есть справа налево. Никакому «обратному прочтению» в этом 
случае неоткуда взяться.
Если это слово написал русский, то он записал его кирилли-
цей, если, скажем, англичанин, то латиницей (в обоих случаях, 
разумеется, слева направо). Но ведь простой араб не знает 
кириллицы и латиницы. Если же он не простой араб, а такой, 
который обучился кириллице и/или латинице, то его, есте-
ственно, должны были обучить также и тому, в каком направ-
лении читаются кириллические и латинские буквы.
Единственный персонаж, который может удовлетворить на-
шего лингвиста-любителя, — ​это такой араб, который выучил 
кириллические или латинские буквы, но не подозревает о том, 
что они читаются слева направо. Реален ли такой персонаж? 
В качестве редчайшего отклонения от нормы может встретить-
ся всякое, так что, возможно, один такой человек на миллион 
арабов и найдется. И вот именно этот недоучка однажды уви-
дел где-то написанное по-русски слово Тула и прочел его как 
Алут (но при всей своей недоученности он все-таки каким-то 
образом понял, что это не что-нибудь, а  название города!). 
И вот это-то его прочтение и было принято и усвоено милли-
онами арабов, ближних и дальних, грамотных и неграмотных, 
простых и образованных!
Кто может поверить в  такую сказочку? Здравомыслящий 
человек не может. А  вот лингвист-любитель, как выясняется, 
может, и без труда.
В  рассуждениях лингвистов-любителей «обратное прочте-
ние» — ​это событие, которое то и дело происходит в истории 
слов и порождает в языке «слова-перевертыши». И весьма при-
мечательно, что любители довольно быстро перестают при-
крывать «обратное прочтение» апелляцией к неким восточным 
языкам, где читают справа налево, а начинают использовать 
эту операцию просто как удобный рабочий инструмент везде, 
где им хотелось бы получить другой внешний вид для того 

32
Глава первая.  ЧТО ТАКОЕ ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА

33

33
Вольные игры со звуковым составом слова
или иного слова. Например, точно такое же «обратное прочте-
ние» у  них может случиться и просто в  рамках русского или 
английского языка.
«Но разве обратного прочтения вообще не бывает? — ​спро-
сит читатель.  — ​Ведь бывают же, например, палиндромы  — ​
фразы, которые одинаково читаются слева направо и справа 
налево, вроде А роза упала на лапу Азора!». Да, обратное про-
чтение бывает  — ​но только в  словесных играх, вроде сочи-
нения палиндромов и  т. п. Есть люди, которые развлекаются 
тем, что читают задом наперед вывески на улице (ср. об этом 
известное Номис, выходит, рефаук в  стихотворении Маяков-
ского). Иногда результат шуточного обратного прочтения мо-
жет превратиться в  некое семейное (или узкокомпанейское) 
словечко, непонятное окружающим и выступающее как знак 
причастности к данному микроколлективу. Но нигде и никогда 
таким путем не возникало новых слов, вошедших в  общена-
родный язык.
И  все же абсурдность версии о  происхождении каких бы 
то ни было слов из «обратного прочтения» чего-то другого 
состоит не только и  даже не столько в  том, что люди не чи-
тают слова задом наперед. Главное заблуждение здесь — ​это 
наивная презумпция, что слова вообще легко могут рождаться 
из «прочтений».
Здесь проявляется еще одна характерная особенность лю-
бительской лингвистики  — ​преувеличение роли письмен-
ной формы слова и  непонимание того, что любой живой 
язык — ​это средство устного общения, тогда как письменная 
форма на протяжении последних, скажем, четырех тысяч лет 
(за  вычетом последних двух веков) существовала никак не 
более, чем для одной сотой части языков, а доля грамотных 
людей в составе человечества была, вероятно, еще в тысячу 
раз меньше.
Каким образом в  этих условиях в  живой речи милли-
онов что-либо могло зависеть от чьего-то правильного или 
неправильного прочтения какого бы то ни было письмен- 
ного текста?
Но разве все-таки неправильное прочтение совсем уж ни-
когда и ни при каких условиях не может закрепиться?
Как и  в  прочих подобных случаях, события, вероятность 
которых ничтожна, все же иногда происходят. Мне известен 
ровно один случай такого рода. Арабский астрономический 
термин sämtu rra’s ‘зенит’ (буквально: ‘направление головы’) 
был заимствован средневековой европейской астрономией 
в сокращенной форме semt. Но в европейских почерках того 
времени буква т очень слабо отличалась от сочетания ni, 
и  иноязычное слово semt довольно часто копировали в  виде 
ошибочного senit. А позднее из двух конкурирующих вариан-
тов — ​semt и senit — ​постепенно победил второй (возможно, 
как более похожий на обычные европейские слова). Отсюда 
и наше зенит.
«Ну, вот видите! — ​воскликнет здесь удовлетворенно люби-
тель. — ​Значит, все-таки бывает!»
Здесь проявляется еще одна важная особенность, резко 
отличающая лингвиста-любителя от профессионала. Профес-
сиональный лингвист любую гипотезу, например, гипотезу 
о том или ином происхождении конкретного слова, прежде 
всего проверяет на то, соответствует ли она имеющимся 
надежным данным о  том, что происходит в  других случаях 
того же ряда. И  всегда стремится к  тому, чтобы его гипоте-
за во всех своих звеньях опиралась только на регулярные, 
многократно подтвержденные другими фактами звуковые 
и смысловые отношения, а ни в коем случае не на исключе-
ния из них.
В отличие от профессионала, лингвист-любитель либо вооб-
ще не интересуется тем, бывает ли в реальных языках то, что 
он предположил, либо совершенно удовлетворяется тем, что 

34
Глава первая.  ЧТО ТАКОЕ ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА

35

35
Фантазии о значениях слов
один подобный случай ему известен, — ​даже если этот случай 
представляет собой редчайшее исключение из постоянно дей-
ствующего правила. Иначе говоря, любителя не волнует вопрос 
о том, велика или мала вероятность того решения, которое он 
предлагает.
Допустим, он предположил, что слово S возникло путем трех 
последовательных преобразований из слова R. Если выяснится, 
что вероятность каждого из этих трех предполагаемых собы-
тий в  действительности очень мала (допустим, 1%), то про-
фессиональный лингвист немедленно забракует всю гипотезу, 
поскольку вероятность того, что она верна, составляет одну 
миллионную (1% в кубе). Но на любителя этот расчет впечат-
ления не произведет. «Но ведь каждое из этих трех событий 
все-таки иногда бывает,  — ​скажет он (если, конечно, он во-
обще согласится участвовать в таком обсуждении). — ​Почему 
же мне не предположить, что тут как раз произошло и первое, 
и второе, и третье!»
Фантазии о значениях слов
В ходе эволюции языка могут изменяться не только внешние 
оболочки слов, но и  их значения. Семантические переходы, 
т. е. изменения значений слов, подчиняются определенным 
закономерностям. Правда, эти закономерности пока еще не 
столь полно изучены лингвистами, как закономерности фо-
нетических изменений. Но неограниченной свободы в  этой 
сфере безусловно нет.
Между тем в  любительских построениях гипотезы о  пере-
ходе одних значений в другие не знают практически никаких 
ограничений.
Здесь следует принять во внимание то, что людям вооб-
ще свойственно быстро и  без затруднения придумывать не-
кую возможную связь (или возможную ситуацию взаимодей-
ствия) между почти любыми двумя случайно оказавшимися 
в  соседстве понятиями. Например, люди без труда справля-
ются с заданиями типа «Придумайте словосочетание или фра-
зу, где участвуют два слова, которые вам сейчас будут ука-
заны». Эти слова могут быть из чрезвычайно далеких друг 
от друга семантических сфер, например: дурак и  остановка, 
брать и солёный. Без долгих размышлений люди дают ответы 
вроде: Дурак говорит без остановки; Беру соль из солёного 
моря. Читатель легко может устроить себе самому подобный 
тест и  убедиться в  том, что практически невозможно най-
ти такие два слова, для которых сочинить требуемую фразу 
не удалось бы.
В  силу этой способности человек нередко переосмысля-
ет непонятное слово (например, иностранное), «подправляя» 
его так, что в нем начинают звучать понятные ему морфемы 
и  тем самым слово приобретает для него (хотя бы частич-
но) некоторую внутреннюю мотивированность. А  смысло-
вая связь с  общим значением слова примысливается тем же 
способом, как в  указанном выше тесте. Это так называемая 
народная этимология.
В  некоторых случаях народная этимология проника-
ет и  в  общенародный язык. Например, древнее слово бли-
зозоро́кий (буквально: ‘обладающий близким зрением’, от 
зо́рокъ ‘зрение’, ср. зракъ, про-зрач-ный) со временем фо-
нетически упростилось в  близоро́кий (в  силу утраты од-
ного из двух одинаковых слогов зо). В  этой новой форме 
элемент рок- был уже непонятным, и  говорящие часто за-
меняли его на понятное рук- от рука; в  результате слово 
получило вид близору́кий. Ясно, однако, что ‘обладающий 
близкой рукой’ — ​это бессмыслица, причем никак не связан-
ная с общим значением зрения лишь на близком расстоянии 
(которое у  слова, конечно, сохранялось). Поэтому здесь воз-
никло другое осмысление, приблизительно: ‘видящий близ-
ко, лишь на расстоянии своей руки’. И поныне русский чело-
век, если попросить его объяснить, почему данное свойство 

36
Глава первая.  ЧТО ТАКОЕ ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА

37

37
Фантазии о значениях слов
называется близорукостью, обычно предлагает примерно 
такое осмысление.
См. также ниже (в главе 2, в разделе «Любительские поиски 
происхождения слов») примеры наивно-поэтического осмысле-
ния слов в Библии.
Описанное обстоятельство помогает понять, почему про-
блемы значения практически никогда не затрудняют лингви-
стов-любителей. Сталкиваясь с  необходимостью перейти от 
одного значения к другому, любитель, не отягощенный знани-
ем никаких закономерностей семантических переходов и тем 
самым ничем не ограниченный, действует ровно таким же 
способом, как в описанном выше тесте, и с такой же легкостью 
получает некоторое решение.
Читатель мог заметить, что пара «дурак и остановка», взя-
тая как пример двух случайно соединенных слов, — ​это не что 
иное, как форма и  значение турецкого слова durak ‘останов-
ка’, упомянутого выше. Любителю ничего не стоит сочинить 
какую-нибудь сказку о том, как возникло это турецкое слово, 
например: «Это турки взяли русское слово дурак, а поскольку 
дурак — ​это остановка ума, то у них оно стало значить ‘оста-
новка’». Ниже мы увидим немало примеров того, как любители 
изобретают подобные детски наивные объяснения.
Легкость, с  которой любитель придумывает смысловую 
связь между почти любыми двумя значениями, чрезвычай-
но расширяет его и без того богатейшие возможности в деле 
объявления произвольных двух слов «соответствующими» друг 
другу. Так, и в приведенной выше группе примеров с полным 
совпадением звучаний (stradali ‘дорожные’, costi ‘цены’ и т. д.), 
и в группе с отдаленным внешним сходством (пилот и полёт, 
гроб и  короб и т. д.) любитель во всех случаях сумел бы изо-
брести какую-нибудь версию связи двух значений, которая 
его самого вполне удовлетворила бы. Безграничность этих его 
возможностей, естественно, означает, что степень доказатель-
ности провозглашаемых им «соответствий» равна нулю.
Особо отметим следующий важный факт. Чрезвычайно 
распространено наивное представление, что если древнее 
значение некоторого слова отличается от нынешнего, то 
это древнее значение есть «истинное» значение нашего сло-
ва. Поэтому энтузиазм, с  которым любитель ищет древнее 
значение слова, часто основан на иллюзии, что это даст ему 
«правильное» понимание слова, которое все вокруг понимают 
и употребляют неправильно.
Между тем в  действительности постепенное изменение 
значений части слов — ​это совершенно нормальный процесс 
в  истории всех без исключения языков. Возникшее в  языке 
новое значение некоторого слова действительно в  течение 
некоторого времени воспринимается людьми старшего по-
коления как странное и неправильное. Но если это значение 
удержится в языке, то в последующих поколениях оно уже не 
будет никем восприниматься как неправильное и, следователь-
но, станет законным элементом языка соответствующей эпохи, 
частью его нормы.
Например, никому не придет сейчас в голову объявить не-
правильным значение ‘восхитительный, прелестный’ у  слова 
очаровательный. А  между тем менее трех веков тому назад 
это еще было слово с  отрицательным, пугающим значени-
ем: ‘околдовывающий, напускающий на человека злые чары’. 
Легко представить себе, какой получился бы эффект, если бы 
лингвист-любитель вздумал сейчас употреблять это слово в его 
«истинном», по его мнению, значении.
Совсем свежий пример: буквально на наших глазах изме-
нило свое значение слово гуманитарный. Еще совсем недавно 
сочетание гуманитарная помощь воспринималось как бес-
смыслица или как грубая лексическая ошибка: гуманитарной 
могла быть наука и т. п., но никак не помощь продовольствием 
или медикаментами. Прошло немного лет, и  вот уже ощуще-
ние немыслимости сочетания гуманитарная помощь почти 
утратилось. А новые поколения уже и не поймут, в чем здесь 

38
Глава первая.  ЧТО ТАКОЕ ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА

39

39
Примеры любительских лингвистических построений
проблема. Примерно такую же эволюцию прошли слова фор-
мат, проект и ряд других.
Отдельного замечания требует вопрос о значении собствен-
ных имен. Как уже отмечено выше, люди часто задают такие 
вопросы, как «Что значит имя Юрий?» или «Что значит назва-
ние Москва?». В этом пункте представления простого носителя 
языка особенно заметно расходятся с  данными лингвистики. 
Носитель языка обычно находится здесь в плену отмеченной 
выше идеи, что древнее (первоначальное) значение слова 
и есть его «истинное» значение.
В действительности имя Юрий или название Москва только 
указывает на определенное лицо или на определенный город, 
но не передает никакого понятия: ни Юриям, ни Москве на­
именование не приписывает никаких качеств. Можно, например, 
назвать собаку произвольным выдуманным сочетанием фонем, 
допустим, Тримс, и это будет ее совершенно полноценное имя, 
выполняющее свои функции точно так же, как любое другое. 
Даже имя, полностью совпадающее с обычным словом, скажем, 
Надежда, не приписывает своим носительницам никакого обще-
го свойства и воспринимается в речи, кроме случаев нарочитого 
обыгрывания, как всякое другое имя, без ассоциаций с понятием 
«надежда». И  уж тем более никакого влияния на функциони-
рование и восприятие имени Юрий не оказывает знание (или 
незнание) того историко-лингвистического факта, что греческий 
источник данного имени (γεωργός) имел значение ‘земледелец’.
Здесь следует, правда, оговориться, что сказанное не рас-
пространяется на поэтические тексты. В поэтических текстах 
для слов, в том числе имен собственных, могут быть актуаль-
ными также и «скрытые смыслы», в частности, те ассоциации, 
которые возникают в силу сходства звучания имени с другими 
словами или в силу знания его первоначального значения. Но 
для языка в  его основной функции и  для его исторической 
эволюции эти факты значения не имеют.
Примеры любительских  
лингвистических построений
Приведу некоторые примеры из числа любительских объяс-
нений, в изобилии встречающихся в различных публикациях 
и в интернете.
Так, можно встретить утверждение, что целая серия рус-
ских слов связана по происхождению с глаголом мазать. Так, 
маска  — ​это якобы «нечто намазанное на лицо». Хотя доста-
точно заглянуть в словарь М. Фасмера, чтобы узнать, что слово 
маска пришло в русский язык из немецкого Maske или француз-
ского masque. В эту же группу включено слово помада, посколь-
ку, по утверждению автора, «имелся и переход з в д», — ​хотя из 
того же словаря Фасмера нетрудно узнать, что слово заимство-
вано (через немецкое посредство) из французского pommade. 
Далее сообщается, что одним из видов такой помады является 
мёд. А слово медь — ​это просто «прилагательное (!) от слова 
мёд, т. е. медовая», поскольку «металл своим цветом и конси-
стенцией (!) напоминает мёд». Оставляя без комментариев 
грамматическую и семантическую сторону этих рассуждений, 
заметим лишь, что медь — ​это древнее мѣдь (с ятем), а мёд — ​
это древнее медъ (с  е), и  что одного этого уже достаточно, 
чтобы нельзя было непосредственно отождествлять их корни.
Скептический читатель тут может, правда, возразить: «Ну 
и  что из того, что в  словаре Фасмера, например, про слово 
помада сказано именно так? У Фасмера одна гипотеза, а здесь 
перед вами другая. Чем она хуже?»
Разберу этот пример в  качестве образца с  повышенной 
подробностью.
Во французском языке слово pommade прозрачным образом 
членится на корень pomm- (pomme ‘яблоко’) и суффикс -ade, т. е. 
ясен первоначальный смысл ‘паста, полученная из яблок’ (из-
вестно, что вначале данный вид мазей изготавливался именно 
из яблок). При заимствовании французского слова такого 

40
Глава первая.  ЧТО ТАКОЕ ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА

41

41
Любительский подход к именам собственным
фонетического состава в русский, судя по другим словам с ана-
логичной историей (балла́да, блока́да, брига́да, рула́да и т. п., 
мармела́д, маскара́д и т. п.), должно было получиться помáда 
или помáд. Один из этих двух вариантов мы реально и видим. 
Таким образом, объяснение Фасмера находится в  согласии 
с ситуацией как во французском, так и в русском языке.
Сравним с этим гипотезу любителя о том, что слово пома-
да — ​русского происхождения, с корнем маз-.
Прежде всего, заявление «имелся и переход з в д» голослов-
но. В  действительности такого перехода в  русском языке не 
было; замену воображаемого помаза на помада можно оцени-
вать только как уникальное искажение, не имеющее никаких 
аналогий и никакого объяснения.
Далее, при принятии данной версии французское pommade 
придется объяснять либо как случайность (вероятность кото-
рой при таком полном тождестве как формы, так и значения 
близка к нулю), либо как заимствование из русского.
Если же это заимствование из русского, то, во‑первых, при-
дется признать, что в данном случае заимствование слова шло 
не в  том хорошо известном направлении, в  котором распро-
странялись в Европе новшества косметики, а в противополож-
ном; во‑вторых, ничем, кроме некоей фантасмагорической 
случайности, невозможно будет объяснить тот факт, что взятое 
из русского языка слово вдруг оказалось легко членимым на 
французский корень и французский суффикс, да еще при этом 
корень (pomm-) совпал с  названием того плода, из которого 
помада реально изготавливалась.
Как мы видим, версия любителя в каждом из своих звеньев 
основана на предположении о том, что произошло нечто слу-
чайное, причем имеющее вероятность, близкую к нулю.
Полагаю, что в этой ситуации читатель уже достаточно ясно 
видит, какое из двух решений практически надежно и  какое 
полностью фантастично.
Вот еще несколько примеров любительских этимологий:
солнце  — ​это сол-неси, т. е. ‘несущее силу’ (конечно, сол- 
и  сил-а  — ​это отнюдь не одно и  то же по звучанию, равно 
как -нце и неси, но любителей такие мелкие затруднения не 
останавливают);
солнце — ​это со-лън-ц-е, т. е. нечто маленькое (ввиду умень-
шительного суффикса -ц-е), совместное (со-) с луной (лън-);
Бразилия — ​это брез-или, т. е. брег + ил ‘берег илистый’;
молоко — ​это «то, что мелют, доводят до состояния, когда 
оно мелко (то есть размолото), а когда это мелко кладут в воду, 
получают млеко, т. е. молоко (взвесь размолотого в воде)»;
по утверждению одного из авторов, «в корне лон иници-
альный слог лъ имел смысл ‘жидкость, вода’»; на этом осно-
вании он предлагает, в  частности, следующие этимологии: 
Лена — ​«река», лень — ​«состояние приятной расслабленности 
от погружения в воду», лён — ​«растение, погруженное в воду» 
(при отбеливании), волъна — ​«прибыль воды».
Полагаю, что непредвзятый читатель испытывает некоторое 
изумление от степени произвольности тех смысловых перехо-
дов, которые бестрепетно предлагают авторы подобных этимо-
логических построений. У  него возникает ощущение, вполне 
соответствующее тому, о чем мы говорили выше,  — ​что нет 
таких двух слов, чтобы при подобном подходе к  делу нельзя 
было придумать, как из смысла первого вывести смысл второго.
Заниматься попунктным опровержением всех этих вольных 
домыслов я не буду. Достаточно сказать, что практически каж-
дый из них основан на нарушении того или иного элементар-
ного правила из области исторической лингвистики.
Любительский подход к именам собственным
Существует специфическая сфера, где ситуация такова, что в со-
поставлении могут участвовать лишь внешние оболочки слов, 
но не их значения. Таково положение с  большинством имен 
собственных. Например, английские имена, транскрибируемые 

42
Глава первая.  ЧТО ТАКОЕ ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА

43

43
Любительский подход к именам собственным
как Боб, Дик, Пол, Том, или французское имя Люк, или нор-
вежское имя Кнут внешне совпадают с  определенными рус-
скими словами; но сравнение по значению здесь невозможно, 
поскольку, как уже указано, у имен собственных значения как 
такового нет.
Особенно много случаев совпадений с  русскими словами 
среди иностранных географических названий. Приводим для 
иллюстрации довольно много примеров 9 (но, разумеется, спи-
сок никоим образом не полон):
города Вена, Рига, Киль; города (и другие населенные пун-
кты) Бар, Кон, Кран, Лак, Лев, Лик, Мель, Мор (во Франции), 
Лик, Рай, Род (в Англии), Кит (в Шотландии), Лист, Род, Хам, 
Хан (в Германии), Бар, Хам (в Швейцарии), Серна (в Швеции), 
Лом (в  Норвегии), Сало (в  Италии), Сон (в  Испании), Мор 
(в  Венгрии), Бар (в  Черногории), Сало (в  Финляндии), Кум 
(в Иране), Горе в Эфиопии;
река Морда под Ливерпулем, река Кол под Бирмингемом, 
река Море под Парижем, также реки Вар, Сор (во Франции), 
Вид, Пар (в Германии), Мера, Сор (в Италии), Раб (в Австрии, 
она же Раба в Венгрии);
остров и город Хитра (в Норвегии), горы Дева (в Японии), 
остров Моча (Чили), мыс Горн (Аргентина).
Лингвист-любитель весьма склонен к  тому, чтобы рассма-
тривать такие совпадения как глубоко знаменательные и пы-
таться разгадать пути, по которым русские названия пришли 
на иностранные земли.
Ему не приходит в  голову, что не меньший успех ожидал 
бы и иностранного лингвиста-любителя, который захотел бы 
отыскать свои родные слова на карте России. Например, ис-
панский любитель быстро сообразил бы, что Кама и Ока — ​это 
просто испанские слова cama ‘кровать’ и  oca ‘гусь, гусыня’; 
итальянец догадался бы, что река Пьяна  — ​это итальянское 
9	 Место ударения в расчет не принимаем.
piana ‘тихая’, а турок — ​что Дон и Нева — ​это турецкие don 
‘мороз’ и neva ‘богатство’.
Как мы видим, отыскать на карте любой страны геогра-
фические названия, похожие на слова родного языка люби-
теля,  — ​дело довольно несложное. Понятно, тем самым, что 
такие находки сами по себе, без лингвистического и историко- 
географического анализа, не имеют ровно никакой цены в из-
учении действительного происхождения соответствующих гео­
графических названий.
Мы приводили здесь только точные соответствия  — ​нам 
было важно показать, что даже и при таком жестком условии 
соответствий обнаруживается очень много.
Но, как уже было отмечено выше, любители в  действи-
тельности никогда не ограничиваются одними лишь точны-
ми соответствиями — ​они считают позволительными самые 
разнообразные замены одних букв на другие, равно как пе-
рестановку, отбрасывание и  добавление букв. Иначе гово-
ря, вместо точного фонетического соответствия любитель 
удовлетворяется тем, что он сам субъективно оценивает как 
некоторое сходство.
Понятно, что при таких слабых и неопределенных требова-
ниях к понятию соответствия число случаев соответствия воз-
растает почти неограниченно. Например, вполне могут быть 
признаны соответствующими друг другу слова Верона и ворона, 
Берн и барин, Цюрих и царёк, Кёльн и клён, Бристоль и пре-
стол, Лондон и ладонь, Милан и милёнок, Равенна и равнина, 
Перу и первый, Бразилия и поросль, Мексика и Москва, и т. п. 
Можно продолжать этот ряд сколь угодно долго.
Разумеется, в подобных сопоставлениях вместо любого вы-
бранного русского слова с равным успехом можно взять и дру-
гие русские слова. Например, вместо барин можно взять баран, 
или бревно, или перина, или Перун; вместо клён — ​клин, или 
колено, или калина, или глина, или холёный… Но любитель тем 

44
Глава первая.  ЧТО ТАКОЕ ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА

45

45
Любительское прочтение древних текстов
и отличается от научного исследователя, что его совершенно 
не смущает произвольность и субъективность сделанного им 
выбора. Ему кажется просто, что он угадал,  — ​и  вот он уже 
с  энтузиазмом рассказывает или пишет, что название Кёльн 
произошло от русского слова клён.
И так же, как и выше, все сказанное, разумеется, приложи-
мо не только к русскому лингвисту-любителю, но и к любому 
иностранному. Вообразим французского любителя, одержи-
мого таким же энтузиазмом. Он очень быстро объяснил бы 
нам, что, например, город Клин  — ​это французское colline 
‘холм’, Курск — ​это course ‘ска́чки’, Москва — ​это mousse coite 
‘тихий мох’. На это его немецкий собрат мог бы возразить: 
«О  нет, совсем не так! Клин  — ​это немецкое klein ‘малень-
кий’, Курск  — ​это kurz ‘короткий’, Москва  — ​это Moos-kuh 
‘моховая корова’».
Читатель здесь, возможно, скажет: что за нелепые выду-
манные примеры! К  сожалению, при дальнейшем чтении он 
обнаружит много примеров ровно такого же свойства, но 
уже не выдуманных, а взятых непосредственно из сочинений 
лингвистов-любителей.
Любительское прочтение  
древних текстов
Лингвист-любитель охотно погружается в  обсуждение пись-
менных памятников прошлого, совершенно забывая о том, что 
в прошлом знакомый ему язык был совсем не таким, каким он 
его знает.
Так, немало отечественных любителей делают попытки про-
честь по-русски (т. е. на современном русском языке) те или 
иные надписи (или другие тексты), относящиеся к различным 
векам до нашей эры или к ранним векам нашей эры, причем 
совершенно необязательно на территории России, — ​например, 
надписи на этрусских или критских монументах или сосудах.
Ни одно из таких прочтений не имеет никаких шансов 
оказаться верным уже по той простой причине, что двадцать 
пять, или двадцать, или пятнадцать веков тому назад язык 
наших предков был до неузнаваемости непохож на современ-
ный русский.
Например, любитель, увлеченный «чтением» этрусских над-
писей по-русски, вполне может «прочесть» некоторый отрезок 
какой-нибудь этрусской надписи V  века до н. э. как русскую 
словоформу целый, а  другой отрезок  — ​скажем, как слово-
сочетание в  начале. Между тем сравнительно-историческое 
языкознание позволяет с  достаточной надежностью утвер-
ждать, что 25 веков тому назад в языке, на котором говорили 
предки современных русских, нынешнее целый выглядело как 
[koilos jos], а нынешнее в начале — ​как [un nōkindloi].
Уже одного этого достаточно, чтобы стала понятна пропасть, 
отделяющая любительские «прочтения» такого рода от всего 
того, что позволительно всерьез рассматривать как варианты 
расшифровки.
Конечно, попытки этого рода делаются не только в  Рос-
сии, но и в других странах. Ту же древнюю надпись, которую 
российский любитель пытается прочесть по-русски, немец-
кий любитель попытается прочесть по-немецки, армянский — ​
по-армянски. Везде с одинаковым шансом на успех. Кажется, 
впрочем, в современной России такие попытки во что бы то ни 
стало приписать своему языку некое всемирное распростране-
ние в древности производятся интенсивнее, чем в большинстве 
других стран, что, увы, не свидетельствует о благополучии ее 
морального климата.
В среде лингвистов с давнего времени бытует смешная шут-
ка «Этруски  — ​это русские». Ее можно произносить, почти 
«проглатывая» конечную гласную в слове это, и тогда получа-
ется особенно забавно.
А вот у лингвистов-любителей это совсем не шутка, а важ-
нейший «научный» постулат. На приравнивании этрусков 

46
Глава первая.  ЧТО ТАКОЕ ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА

47

47
Фантазии об истории
к  русским построена целая серия любительских сочинений 
разных авторов.
Для людей, далеких от лингвистики, нелишне пояснить, 
почему приравнивание слова этруски к  фразе это русские 
может быть только шуткой. О произвольности того допущения, 
что предки русских в  древности каким-то образом оказались 
в  Италии, мы здесь говорить не будем; ограничимся чисто 
лингвистическими соображениями.
Во-первых, слово русский в  первом тысячелетии до нашей 
эры в славянском мире скорее всего еще вообще не существова-
ло; а в том маловероятном случае, если оно все же существова-
ло, оно должно было иметь вид [rous-isk-os]. Во-вторых, основ-
ным названием этрусков у латинян было tuscī (ср. современное 
Toscana, первоначально ‘страна этрусков’) — ​из более раннего 
turscī, ср. оскское название этрусков turskum и греческое tyrsēnoi 
(с вариантом turrēnoi, откуда название Тирренского моря). Ла-
тинский вариант etruscī был явно вторичным. (Не говорим уже 
о  том, что самоназвание этрусков было вообще совершенно 
иным  — ​rasna.) В-третьих, это русские  — ​это целое предло-
жение; а не существует никаких примеров того, чтобы наиме-
нование народа строилось как предложение (в частности, как 
предложение со словами, обозначающими ‘это’, ‘вот’, ‘these are’).
Фантазии об истории
Нужно обратить внимание также на еще один аспект приме-
нения любительской лингвистики.
Увлечение любительской лингвистикой в принципе может 
быть проявлением чистой любознательности. В  этом случае 
автор искренне пытается угадать истину, не имея заранее уста-
новки на то, какая именно истина ему желательна.
Но, к сожалению, нередко приходится сталкиваться и с такой 
любительской лингвистикой, которая явно порождена стрем-
лением обосновать некую более общую идею  — ​чаще всего 
некоторую версию происхождения и  истории целого народа. 
Практически всегда это версия, приукрашивающая (в  част-
ности, героизирующая или обеляющая) историю собствен- 
ного народа.
Надо заметить, что потребность в  таких версиях обычно 
возникает у представителей тех народов, которым в ходе исто-
рии приходилось страдать от притеснений со стороны более 
могущественных соседей и  которым нужны какие-то допол-
нительные моральные опоры для самоутверждения. И весьма 
прискорбно видеть подобный эффект у  российских авторов, 
у которых, казалось бы, нет оснований для комплекса неполно-
ценности, коль скоро Россия уже много столетий представляет 
собой сильное и независимое государство.
Так, например, лингвисты-любители, вдохновившиеся идеей 
русско-этрусского тождества, не только смело читают этрусские 
надписи по-русски, но и  очень охотно используют эти свои 
прочтения в качестве обоснования тезиса о широкой экспансии 
русских в древности.
В частности, в одном из таких сочинений мы читаем 10:
«Из этих надписей следует, что Москва существовала не толь-
ко до Рима, но именно по ее приказу этруски воздвигли этот 
город, назвав его в  духе русских традиций (например, Вла-
димир  — ​„владей миром“) Миром. Другое дело, что слово 
Мир, написанное в  русской традиции, согласно этрусским 
правилам следовало читать в  обратном направлении, и  он 
стал вычитываться, как Рим 11. В Риме, созданном этрусками, 
для которых родным был русский язык, а неким солдатским 
жаргоном — ​язык этрусский, следовательно, довольно долго 
звучала русская речь. И лишь много позже, когда в Рим стали 
переселяться латины, они, говоря по-русски, исказили его, 
приспособив под свою фонетику и грамматику».
10	 http://chudinov.ru/kanun-nauchnoy-revolyutsii-v-oblasti-istoriografii/7/
11	 Вот и  пример «обратного прочтения», о  котором шла речь выше, 
в разделе «Вольные игры со звуковым составом слова».

48
Глава первая.  ЧТО ТАКОЕ ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА

49

49
Фантазии об истории
Комментировать что-либо по существу здесь, по-видимо-
му, излишне. Этот пассаж служит просто хорошей иллюстра-
цией того, сколь далеко могут заходить лингвисты-любите-
ли в  своих построениях. Мы еще встретимся в  дальнейшем 
с  другими подобными примерами чрезвычайно сильных 
выводов о  судьбе языков и  целых народов, построенных на 
песчаном фундаменте вздорных утверждений любительской 
лингвистики.
Особая ветвь любительской лингвистики, доводящая «идей-
ную» нагрузку этого занятия до логического предела,  — ​это 
составление на воображаемом древнем языке, созданном сред-
ствами любительской лингвистики, текстов, прямо изобража-
ющих величие наших предков, и попытка выдать эти тексты 
за древние.
В России главным, самым известным сочинением этого рода 
является так называемая «Велесова книга», якобы написанная 
новгородскими волхвами в IX веке и якобы случайно найден-
ная в 1919 году.
Поддельность этого сочинения не вызывает у  профессио-
нальных лингвистов никакого сомнения. Мы не будем здесь 
заниматься обоснованием этого12. Грубость подделки так 
велика, что ее могут не замечать только люди, совершенно 
непричастные к  филологии или ослепленные некоей идеей. 
Сочинитель был совершенно невежествен в том, что касается 
древних языков, не имел никакого понятия о том, как языки 
изменяются во времени. Он представлял себе язык древних 
славян (которых он в  соответствии со своим откровенным 
русоцентризмом именует «русичами» — ​словом, несомненно 
взятым из «Слова о полку Игореве») как некую беспорядочную 
смесь церковнославянского и  современных русского, украин-
ского, польского, чешского и  сербского языков. Отдельное 
12	 См. статью «О „Велесовой книге“» в настоящем издании. — Ред.
слово может встретиться у  него в  любой из этих языковых 
форм (помимо случаев, когда оно представлено в  нарочито 
искаженной форме, которая казалась автору производящей 
впечатление древности).
Его любительский подход к  делу проявился, в  частности, 
в  том, что он не обращался ни к  каким работам по истори-
ческой лингвистике (которые в  его время уже несомненно 
существовали), а  наивно занимался смешением данных тех 
славянских языков, с  которыми он был в  какой-то степени 
знаком. Он абсолютно не понимал того, что не только в IX веке, 
но и в позднейшие века не могло существовать языка, в кото-
ром были бы одновременно представлены те черты пяти или 
шести современных славянских языков, которыми они как раз 
различаются между собой.
Как и  у  других лингвистов-любителей, у  него не было ни-
какого представления о той высокой степени систематичности, 
которой обладает грамматика любого живого языка. Вместо 
грамматики в его сочинении представлена чудовищная каша, 
где нет ни одного четкого морфологического или синтаксиче-
ского правила; окончания словоформ выбираются практиче-
ски наугад, без соблюдения падежей, чисел, времен, правил 
согласования и т. п.
Ему казалось, что и  все остальные, как и  он, не знают 
о древнем языке ничего определенного и поэтому примут не-
лепые искажения, которыми он обильно уснастил свой текст, 
за черты древности. Ему просто не приходило в  голову, что 
лингвисты-профессионалы, изучившие подлинные древние 
тексты, выявили в  них большое число закономерностей раз-
ных уровней и в каждой точке его текста, где он так небрежно 
ставил первое пришедшее ему в голову окончание и т. п., легко 
смогут отличить подлинную древность от выдумки.
К сожалению, как и в случае с другими сочинениями линг-
вистов-любителей, фальшь здесь хорошо видна только профес-
сиональным лингвистам. Неподготовленный читатель и ныне 


51
может оказаться в  плену примитивных выдумок о  том, как 
древние русичи успешно сражались с врагами уже несколько 
тысячелетий тому назад. В нынешнее время, характеризующе-
еся активным расшатыванием общественного доверия к  вы-
водам науки, низкопробная подделка, именуемая «Велесовой 
книгой», увы, продолжает в какой-то степени использоваться 
распространителями нелепых исторических фантазий русоцен-
трической направленности.
Глава вторая
Лингвистика 
по А. Т. Фоменко
Можно ли изучать историю,  
не используя гуманитарных методов
«Новое учение» А. Т. Фоменко (далее: АТФ) о всемирной исто-
рии (изложенное в  его единоличных трудах или в  соавтор-
стве с  Г. В. Носовским) 1 ошеломляет. Одних  — ​невероятной 
смелостью мысли, не побоявшейся отвергнуть практически 
всё, что полагало о  своей древней истории человечество до 
сих пор, и  открыть миру доселе неведомую  — ​совершенно 
иную — ​историю Египта, Греции, Рима, Англии, Европы в це-
лом, России и по сути дела всех вообще стран, других — ​нево-
образимым нагромождением нелепостей.
Не скрывая, что я принадлежу к числу вторых, а не первых, 
я тем не менее считаю целесообразным трактовать (по крайней 
 1	 Основоположником этого учения является Н. А. Морозов. Многое, 
о чем пойдет речь далее, фактически идет от него. Но в своем кри-
тическом разборе мы как правило не будем специально выделять 
вклад Н. А. Морозова, исходя из того, что на нынешнем этапе АТФ 
равно ответствен как за выдвинутые им самим положения, так и за те, 
где он солидаризировался с Н. А. Морозовым. С другой стороны, мы 
будем ниже во многих случаях говорить именно об АТФ, даже если 
цитируется совместная работа, поскольку основная ответственность 
за концепцию в целом (выраженную во многих книгах) и за исполь-
зуемые методы лежит именно на нем.

52
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Можно ли изучать историю, не используя гуманитарных методов
53
мере вначале) сочинения АТФ по истории так, как он подает 
их сам, — ​не как произведение научно-фантастического жанра, 
или интеллектуальную игру, или пародию, или новое вероуче-
ние, а как научную концепцию. В этом случае к ней естествен-
но применять принятые в науке критерии доказательной силы 
того или иного утверждения.
Ниже я  рассматриваю в  основном книгу Г. В. Носовского 
и А. Т. Фоменко «Новая хронология и концепция древней исто-
рии Руси, Англии и Рима» (далее эта книга обозначается НХ, ее 
отдельные тома — ​НХ‑1 и НХ‑2); но мои критические суждения 
в большинстве случаев применимы и к другим работам АТФ. 
Я не ставлю своей целью рассмотреть «новое учение» АТФ во 
всех его аспектах, заслуживающих критики. Моя задача огра-
ничена в основном вопросами лингвистики и филологии 2, т. е. 
того, что непосредственно относится к  моей специальности; 
в конце настоящей главы я рассматриваю также один вопрос 
более общего характера — ​о так называемых «династических 
параллелизмах».
Но прежде, чем разбирать работы АТФ, следует яснее пред-
ставить себе, к кому адресоваться. Можно выделить несколько 
различных контингентов читателей АТФ.
Профессиональных историков, филологов и лингвистов не 
нужно убеждать в  неприемлемости построений АТФ. Мне не 
доводилось встречать в их среде его поклонников.
Построения АТФ встречают сочувствие у  совсем другого 
круга людей. Многим эти построения нравятся именно своей 
экстравагантностью и  революционностью. Обычно особенно 
импонирует то, что ниспровергается «официальная наука», тем 
более такая замаранная в советское время прислужничеством 
2	 Разграничение терминов «лингвистика» (= «языкознание») и  «фи-
лология» не у  всех авторов одинаково. Ниже для наших целей до-
статочно считать, что первое есть изучение языка как такового, 
а второе — ​изучение текстов (как литературных, так и прочих), как 
правило письменных.
идеологии, как история (при этом легко упускается из виду, что 
АТФ ниспровергает не советских историков, а по сути дела всех 
историков всех стран и эпох).
Есть какое-то количество рьяных сторонников АТФ, в глазах 
которых он предстает новым Коперником и неприятие его всей 
«официальной наукой» является лучшим подтверждением его 
правоты. Для людей подобного сектантского духа аргументы 
обычно силы не имеют.
Есть также немало читателей, которым просто нравится 
захватывающая новизна сюжета, бойкость и  размашистость 
изложения, элементы нового жанра, смыкающегося кое в чем 
с  детективом и  с  научно-фантастическим романом. Вопрос 
о  том, правда ли всё это, для них откровенным образом вто-
ростепенен. Для многих притягательна скандальная слава, ко-
торую приобретает учение АТФ, раздуваемая теперь уже и те-
левидением. Картина крушения всего, что еще недавно было 
школьной прописной истиной, как всякое апокалиптическое 
зрелище, возбуждает.
К этим категориям читателей я не обращаюсь.
Наш разбор предназначается лишь для тех, кто видит в ра-
ботах АТФ именно научную концепцию и, следовательно, готов 
определять свою позицию, взвешивая аргументы за и против, 
а не на основе общих ощущений типа «нравится — ​не нравит-
ся». Мы хотели бы также помочь тем, кто встречает с естествен-
ным сомнением каскад невероятных новшеств, низвергающих-
ся на читателя из сочинений АТФ, но не берется сам определить, 
достоверны ли факты, на которые ссылается АТФ, и вытекают 
ли из них в действительности те выводы, которые он делает.
Заметим, что многих из таких читателей озадачивает проти-
воречие между сказочным неправдоподобием того, что, скажем, 
Лондон раньше стоял на берегу Босфора или что Батый — ​это 
Иван Калита, и их представлением о том, что если автор — ​ма-
тематик, да еще высокого ранга, то у него все должно быть «ма-
тематически доказано». Этих читателей я  приглашаю прежде 

54
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Можно ли изучать историю, не используя гуманитарных методов
55
всего осознать, что и сам АТФ не претендует на то, что все его 
утверждения об истории математически доказаны. Вообще, ма-
тематически доказать можно только математическое утвержде-
ние. В любой другой науке, даже в физике, прежде чем встанет 
вопрос о каком бы то ни было математическом доказательстве, 
содержательное утверждение данной науки должно быть пред-
ставлено в математической форме. А само это математическое 
представление в принципе может быть более адекватно или ме-
нее адекватно своему объекту — ​это уже относится к ведению 
не математики, а соответствующей конкретной науки.
Занимаясь историей, АТФ волей-неволей вынужден дей-
ствовать как историк. Даже если он хочет произвести какие-то 
математические операции над историческим материалом, ему 
приходится, придавая этому материалу математическую форму, 
решать содержательные проблемы. Допустим, если он стати-
стически обрабатывает данные по длительностям царствова-
ний, то он должен вникать в существо дела всякий раз, когда, 
например, между историками ведется дискуссия о длительно-
сти правления такого-то монарха.
В  книге НХ в  сущности вообще никакой математики нет. 
Строя новые, нетрадиционные представления о  том, когда 
и  как что в  истории происходило, АТФ действует как самый 
обыкновенный гуманитарий: выдвигает гипотезы и указывает 
факты, которые согласуются с этими гипотезами.
У гуманитария же вообще нет возможности что-либо дока-
зать в абсолютном смысле этого слова. Если слово «доказать» 
и  применяется иногда в  гуманитарных науках, то лишь в  не-
сколько ином, более слабом, смысле, чем в математике. Стро-
гого определения для этого «доказательства в слабом смысле», 
по-видимому, дать невозможно. Практически имеется в  виду, 
что предложенная гипотеза, во‑первых, полностью согласует-
ся со всей совокупностью уже известных фактов, имеющих 
отношение к  рассматриваемой проблеме, во‑вторых, являет-
ся почему-либо безусловно предпочтительной из всех прочих 
мыслимых гипотез, удовлетворяющих первому требованию. 
В отличие от математического доказательства, «доказательство 
в слабом смысле» может и рухнуть, если откроются новые фак-
ты или будет выяснено, что автор не учел каких-то принципи-
ально мыслимых возможностей. Всё это не значит, однако, что 
утверждения гуманитарных наук вообще не могут претендо-
вать ни на какую точность и надежность и что в этой области 
любая гипотеза не хуже и не лучше, чем любая другая. В гума-
нитарных науках, так же, как, например, в естествознании, дол-
гим опытом выработаны критерии, позволяющие оценивать 
степень обоснованности того или иного утверждения даже при 
условии невозможности доказательства в абсолютном смысле.
Взявшись за построение гипотез в области истории и лингви-
стики, АТФ должен быть судим ровно тем же судом, что и обык-
новенные историки и  лингвисты. Для него не возникает реши-
тельно никаких привилегий из того, что он математик (и даже 
математический академик). В частности, он не вправе ожидать от 
критиков каких-либо скидок на его непрофессионализм в данной 
науке, коль скоро он предпринимает ревизию именно этой науки.
В связи с этим не могу не осудить аннотацию к книге НХ 
и вынесенные на обложку сведения об авторах. В аннотации 
говорится:
«Предназначена для самых широких кругов читателей, ин-
тересующихся применением естественно-научных методов 
в гуманитарных науках».
Это дезинформация: в  книге используются обычные гума-
нитарные методы.
Кроме того, еще не раскрыв книгу, читатель уже узнаёт из 
аннотации о многочисленных заслугах и рангах АТФ в области 
математики. Это прямое давление на читателя с тем, чтобы он 
перенес свой запас доверия к  математике на книгу, которая 
к математике уже отношения не имеет и которая одним лишь 
своим содержанием у него доверия не вызвала бы.

56
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Можно ли опираться на Фукидида без филологического анализа
57
Любительская лингвистика  
как орудие перекройки истории
Можно ли опираться на Фукидида  
без филологического анализа
В ранних работах АТФ лингвистические и филологические вопро-
сы занимали скромное место. В дальнейшем их роль возросла. 
В книге НХ их роль уже настолько велика, что эту книгу вполне 
можно рассматривать как сочинение не только по истории, но 
и по лингвистике и филологии. Та или иная апелляция к языку 
возникает у авторов почти по каждому обсуждаемому вопросу.
Следует различать два вида соприкосновения с  филологи-
ческой и лингвистической проблематикой в работах АТФ: от-
крытое (когда непосредственно обсуждаются какие-то слова 
или тексты) и скрытое. Второе имеет место во многих случаях, 
когда читателю кажется, что речь идет просто о тех или иных 
вычислениях.
Например, когда АТФ, вслед за Н. А. Морозовым, изучает 
даты затмений и  показывает нам, что данные астрономии 
в ряде случаев не сходятся с сообщениями древних историков 
и  летописцев, читатель часто не осознает, что сравниваемые 
колонки данных (астрономических и  летописных) имеют со-
вершенно разную природу. Астрономические данные объек-
тивны (или, если угодно, стоят близко к самому верху призна-
ваемой ныне человечеством шкалы объективности), тогда как 
вторая колонка — ​это результат  филологического  анализа 
определенных древних текстов, и  ее надежность полностью 
зависит от того, насколько успешно проведен этот анализ.
Установление точного смысла некоторого древнего сооб-
щения — ​операция далеко не простая. Прежде всего, филолог 
должен непременно иметь перед собой текст этого сообще-
ния в подлиннике: любой перевод — ​не только литературный, 
но даже буквальный  — ​в  силу разницы в  структуре языков 
неизбежно вносит в  смысл текста некоторые малозаметные 
модификации, какая-нибудь из которых может последствии 
оказаться причиной ложного истолкования.
Яркий пример ошибки такого рода у АТФ разбирают Е. С. Го-
лубцова и В. М. Смирин [Голубцова, Смирин 1982] и вслед за 
ними А. Л. Пономарев [Пономарев 1996]. Рассказывая о  за­
тмении 431 г. до н. э., Фукидид сообщает о  том, что солнце 
стало месяцевидным, а также о том, что появились кое-какие 
звезды. АТФ, исходя из литературного русского перевода Фуки-
дида, понимает это так, что сперва солнце стало месяцевидным, 
а  позднее (когда затмение достигло полной фазы) появились 
звезды. Тем самым АТФ видит здесь сообщение о полном сол-
нечном затмении. Однако, как показали названные авторы, 
такое толкование возможно только для использованного АТФ 
перевода. Подлинный текст Фукидида такой возможности не 
дает: он может быть понят только так, что указанные события 
одновременны: солнце стало месяцевидным (т. е. затмилось не 
полностью) и при этом появились кое-какие звезды.
АТФ исходит из презумпции, что ни при каком частном 
солнечном затмении никакие звезды видны быть не могут. 
А. Л. Пономарев указывает, что такие яркие звезды, как Вега, 
Денеб и  Альтаир, могут быть и  видны (замечу, что при за­
тмении на небе почти всегда должна быть и Венера, которая 
ещё много ярче, а  в  части случаев также и  Юпитер). Таким 
образом, даже если рассказ Фукидида о появлении кое-каких 
звезд совершенно точен, вывод АТФ о том, что затмение было 
полным, оказывается необоснованным.
Но и в том случае, если бы презумпция АТФ была верна, его 
вывод всё равно не был бы единственно возможным. Чтобы 
понять это, здесь следует вновь обратиться к филологической 
стороне проблемы. Анализ древнего сообщения не ограни-
чивается собственно лингвистическими вопросами; должны 
быть рассмотрены и  вопросы литературоведческого характе-
ра. Какова литературная манера данного автора? Не имеет 

58
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Можно ли опираться на Фукидида без филологического анализа
59
ли он обыкновения смещать или переставлять свои расска-
зы об отдельных событиях для большей эффектности компо-
зиции? Склонен ли он описывать повторяющиеся события 
с помощью однотипных формул? И так далее. Фукидид — ​пи-
сатель, а  не протоколист. Его сочинения обладают многими 
художественными достоинствами, невозможными при чисто 
протокольной фиксации фактов. Описывая затмение, тем бо-
лее уже несколько отдаленное во времени, писатель, конечно, 
может для усиления художественного эффекта добавить от 
себя какие-то детали (типа появления звезд), известные по 
другим затмениям.
Вот бесспорное свидетельство (упоминаемое в работе [Кра-
сильников 2001: 297]) того, что в  письменных памятниках, 
включая такие, казалось бы, чисто фактографические, как ле-
тописи, добавления подобного рода действительно возможны. 
В Новгородской Первой летописи рассказ о солнечном затме-
нии 1124 года выглядит так:
«мѣсяця августа в  11 день передъ вечернею почя убывати 
солнця, и погыбе всѣ (‘солнца начало становиться все мень-
ше, и оно исчезло целиком’); о, великъ страхъ и тьма бысть, 
и звѣзды быша и мѣсяцъ: и пакы начя прибывати, и въ бързѣ 
(‘вскоре’) напълнися; и ради быша вси по граду».
Понятно, что во время солнечного затмения месяца на небе 
быть не может, то есть летописец (или, может быть, поздней-
ший редактор) здесь просто добавил красок к  страшной кар-
тине ночи, наступившей внезапно среди дня.
Вот что писал Ю. М. Лотман (в редакционном примечании 
к  одной из статей М. М. Постникова и  А. Т. Фоменко) о  том, 
насколько ошибочной может быть прямолинейная интерпрета-
ция древнего источника, не учитывающая специфики постро-
ения текстов соответствующей эпохи:
«Не следует забывать, что в одном ряду статистических подсче-
тов как сопоставимые берутся данные из документов весьма 
различной семиотической природы. Между тем именно от 
этого зависит „коэффициент искажения“. Известно, что с тек-
стами с сильной степенью мифологизации связано стремление 
к гиперболизации событий. При этом составитель документа 
ставит перед собой цель предельно идеализировать изобра-
жаемое событие, а  не „точно“ его описывать. Стремление 
усиливать степень стихийных бедствий, увеличивать число 
погибших при сражении входит в ритуал составления текста. 
В  этих условиях расхождение документального и  астроно-
мического описания может свидетельствовать не о  фальси-
фикации или позднем происхождении, а  именно о  раннем 
создании, о принадлежности ко времени, когда поэтизация 
ценилась выше, чем фактичность. Статистическому подсче-
ту затмений должен предшествовать семиотический анализ  
каждого источника.
Известно, что „Песнь о Роланде“ начинается стихами:
Державный Карл, наш славный император,
Семь долгих лет в Испании сражался,
И до моря вся горная страна
В его руках; сдалися Карлу замки…
… Лишь не взял Карл Великий Сарагосы,
Что на горе стояла… (пер. Ф. де ля Барта).
Но Карл Великий во время испанского похода 778 г. еще 
не был императором, сражался не семь лет, а меньше года, 
до моря не дошел, и Сарагоса стоит не на горе, а под горой. 
Означает ли это, что „Песнь“ сфальсифицирована, или же то, 
что „правдиво“ отражается в хронике как год, „правдиво“ же 
отражается в эпосе как семь лет? Семиотическая дешифровка 
текста должна предшествовать любому его анализу» [Семио­
тика – XV: 44–45].
Из расхождений между списком затмений по данным астро-
номии и  по данным древних источников естественно сделать 
вывод, что некоторые древние сообщения о  затмениях либо 
неточны (или дошли до нас с  искажениями), либо неправиль-
но нами истолкованы. АТФ делает совершенно другой вывод: 
просто мы в  корне заблуждаемся относительно того, в  какую 

60
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Чудеса с языком и географией
61
эпоху произошло описанное в источнике затмение. Так, соглас-
но АТФ, описанное Фукидидом затмение произошло не в 431 г. 
до н. э., а в 1039 г. нашей эры (поскольку по астрономическим 
данным затмение 431 г. до н. э. в  Афинах было не полным, 
а  частным); соответственно, надо «передвинуть» весь древний 
мир на много веков ближе к нам. Более того, он представляет 
читателю этот вывод почти как математическую очевидность. 
Между тем в  действительности вывод АТФ целиком покоится 
на следующих скрытых от читателя презумпциях: 1) Фукидид 
описал затмение протокольно точно; 2) автор вывода (т. е. АТФ) 
правильно решил стоявшую перед ним  филологическую  за-
дачу, а именно, истолковал текст сообщения Фукидида безоши-
бочно. Как мы видели, первое необязательно верно, а  второе 
определенно неверно.
Этот пример может служить также хорошей иллюстрацией 
того более общего положения, что, вопреки расхожему пред-
ставлению, активно эксплуатируемому авторами НХ, исполь-
зование математических методов в некоторой науке  само по 
себе  еще вовсе не гарантирует какого-либо реального про-
гресса в этой науке. Как мы уже говорили, математик может 
применить свои методы, скажем к истории, не раньше, чем он 
решит для себя целый ряд частных вопросов содержательного 
характера, возникающих у  него уже на этапе отбора матери-
ала для последующей математической обработки. Если этот 
предварительный этап своей работы (не математический!) он 
провел не квалифицированно (не говорим уже о том катастро-
фическом случае, если предвзято), то полученный им в даль-
нейшем математический результат, пусть даже совершенно 
безупречный, останется не более чем математическим упраж-
нением, из которого, ввиду недоброкачественности исходных 
данных, для реальной науки истории не следует ровно ничего.
В ответ на критику его лингвистических и филологических 
построений АТФ заверяет читателей, что эти построения не 
имеют принципиального значения для его теории, никогда 
не используются для доказательства чего-либо важного и пред-
назначены лишь для выяснения отдельных деталей в  рамках 
теории, принципиальные положения которой якобы уже не-
зависимым образом доказаны математически.
Судите сами, насколько эти заверения соответствуют дей-
ствительности, если, например, даже одна лишь та филоло-
гическая ошибка АТФ (в  интерпретации текста Фукидида), 
которая описана выше, означает развал «астрономического 
доказательства» новой хронологии, поскольку новая датировка 
указанного затмения  — ​это один из главных столпов такого 
доказательства. Поверить, что ценность математических ре-
зультатов, достигнутых АТФ при анализе сообщений древних 
письменных памятников, не зависит от правильности интер-
претации текста этих памятников, могут только те, кто пола-
гает, что математика  — ​это такая волшебная наука, которая 
умеет получать верные выводы из неверных исходных данных.
Чудеса с языком и географией
Далее я  уже буду рассматривать открытые обращения АТФ 
к  вопросам лингвистики и  филологии. К  сожалению, здесь 
я  вынужден сразу же прямо и  безоговорочно заявить: линг-
вистические и филологические построения АТФ находятся на 
уровне самого примитивного и  невежественного дилетантиз-
ма. Лингвистические ошибки, которые допускает АТФ, столь 
грубы, что в  математике им соответствовали бы, например, 
ошибки в таблице умножения.
Полупопулярный характер книги НХ не может здесь служить 
никаким оправданием: в популярном изложении позволитель-
ны определенные упрощения, но никак не грубые ошибки.
Язык — ​обманчивая материя. «Человеку с улицы», владею-
щему с детства некоторым языком, в большинстве случаев не 
приходит в голову, что он еще не всё знает об этом языке. Он 
решительно не понимает, зачем существует еще такая наука 

62
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Чудеса с языком и географией
63
лингвистика. Как это ни поразительно, АТФ находится в этом 
отношении именно на уровне рядового «человека с улицы».
Рассматривать весь легион лингвистических абсурдов АТФ, 
разумеется, бессмысленно. Ограничимся лишь немногими.
Вот рассуждение, которым авторы НХ подкрепляют свой 
тезис о том, что Лондон прежде стоял на Босфоре:
«Мы считаем, что первоначально „рекой Темзой“ назывался 
пролив Босфор. <…> По поводу Темзы добавим следующее. 
Это название пишется как Thames. События происходят на 
востоке, где, в  частности, арабы читают текст не слева на-
право, как в  Европе, а  справа налево. Слово „пролив“ зву-
чит так: sound. При обратном прочтении получается DNS 
(без огласовок), что может быть воспринималось иногда как 
TMS — ​Темза» [НХ‑2: 108].
Человек, знакомый хотя бы с начатками науки о языке, ко-
нечно, просто не поверит, что эта галиматья может быть напи-
сана всерьез. «Это пародия? Для капустника?» — ​спросит он 3.
Для недостаточно знакомых следует дать пояснения. Кста-
ти, уже на одном этом примере мы познакомимся сразу с не-
сколькими фундаментальными лингвистическими принципа-
ми, которыми пользуются авторы НХ, как то: «существенны 
только согласные»; «на востоке слова читают задом наперед»; 
«письменная форма слова исходна, устная — ​вторична» и др.
Что касается принципа «существенны только согласные», то 
сами авторы дают по этому поводу следующее разъяснение:
«В  древних текстах названия и  имена сплошь и  рядом упо-
треблялись „без огласовок“, т. е. без гласных — ​лишь в виде 
„костяка“ из согласных. В то время, в прошлом, гласные при 
3	 Призна́юсь, я сам не могу до конца отделаться от мысли, что для АТФ 
его сочинения на гуманитарные темы — ​это забавный, хотя и изрядно 
затянутый, фарс, мефистофелевская насмешка математика над просто-
филями гуманитариями, наука которых так беспомощна, что они не в со-
стоянии отличить пародию от научной теории. Если это так, то главные 
кролики этого изысканного эксперимента — ​его (АТФ) последователи.
чтении текста добавлялись по памяти. Естественно, с  тече-
нием времени гласные путались, забывались, заменялись 
на другие и  т. п. Согласные, записанные на бумаге, были 
устойчивее» [НХ‑1: 19].
Из этого пассажа ясно, что авторы кое-что знают о пись-
менностях семитских народов  — ​таких, как финикийская, 
древнееврейская, арабская. В  этих письменностях действи-
тельно в наиболее употребительном варианте письма запи-
сываются именно согласные (что́ находится в определенной 
связи с особенностями структуры семитских языков, ср. ниже 
сноску 7), хотя всё же наряду с  некоторой частью гласных. 
Уточним, что это касается всех вообще слов, а  не только 
названий и имен, и происходит отнюдь не только в древних 
текстах, но и теперь. Однако главное то, что к другим пись-
менностям, например, греческой, латинской, русской, ан-
глийской и т. д., этот принцип не имеет никакого отношения 
(условные сокращения, типа кг = килограмм, разумеется, не 
в счет). Без этой существеннейшей оговорки формулировка 
«в древних текстах» вводит в жестокое заблуждение. Между 
тем авторы совершенно свободно применяют этот принцип 
к любым языкам, например, как мы видели, к английскому. 
Мы находим у них даже следующее прямое заявление:
«Например, древнеславянский текст, это тоже цепочка соглас-
ных, иногда даже без „огласовочных знаков“…» [НХ‑2: 84].
Это заявление, мягко говоря, не имеет ничего общего с дей-
ствительностью 4: во всех древних славянских памятниках 
гласные регулярно пишутся (условные сокращения не в счет), 
а «огласовочные знаки» славянскому письму вообще неизвест-
ны. Заметим, что одного такого заявления в книге лингвиста 
4	 Вообще в НХ много фактических ошибок разной степени серьезности. Но 
мы не считаем нужным каждый раз на них останавливаться, поскольку 
на фоне всего остального они уже не имеют большого значения.

64
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Чудеса с языком и географией
65
было бы достаточно, чтобы и книга и автор сразу же попали 
в категорию не заслуживающих доверия. Но авторы НХ, к сча-
стью, не лингвисты.
Сведе́ние слова к «костяку из согласных» — ​один из постоян-
ных лингвистических приемов АТФ. Вот, например, что сказано 
о Литве: «Скорее всего, термин Литва происходит от „латиня-
не“ = ЛТН (Литуаниа)» [НХ‑1: 269]. А вот о турках: «…слово 
„турки“ очень близко к слову „троянцы“ и „франки“ (один и тот 
же корень ТРК, ТРН)» [НХ‑2: 207]. Ни литовцы, ни латиняне, 
ни турки, ни троянцы, ни франки к  семитским языкам не 
имеют отношения. То, что АТФ позволяет себе здесь называть 
«корнем», никоим образом не соответствует действительным 
корням упомянутых слов в соответствующих языках.
На игнорировании гласных основано также приводимое 
в  НХ десятки раз сопоставление, на котором держится одно 
из центральных положений «нового учения»: монголы — ​греч. 
‘великие’ (по АТФ — ​МЕГАЛИОН; в действительности μεγάλοι). 
В  средневековом греческом языке ‘монголы’  — ​μoυγoύλιoι 
(oυ  = [у])5. Но в  греческом языке невозможно родство двух 
слов, различающихся тем, что одно содержит гласные ε – ​α, 
а другое oυ – ​oυ. Одного этого достаточно, чтобы данное сопо-
ставление стало невозможным (отвлекаемся от того, что оно 
невозможно также и по ряду других лингвистических причин).
Рассуждение о том, как читают «на востоке», особенно силь-
но заставляет подозревать, что авторы над нами просто сме-
ются. По АТФ, если имеется последовательность букв SND, то 
араб читает ее как DNS.
Если так, то, наверное, Москва у арабов — ​Авксом, Новго-
род — ​Дорогвон. Видимо, арабы пишут в одном направлении, 
5	 В цитатах мы везде сохраняем авторское оформление слов (весь-
ма непоследовательное, например, то строчными, то прописными 
буквами и т. п.).
а читают в противоположном. Нет, пожалуй, не так: они, навер-
ное, все-таки и пишут и читают справа налево. Но дело в том, 
что некоторые арабы знают русские или английские буквы. А то, 
что их надо читать слева направо, им в голову не приходит. Видят 
надпись НОВГОРОД, ну и читают, как привыкли: ДОРОГВОН. 
И пошло гулять новое слово. Дойдет и до России, и там тоже, 
глядишь, многие начнут называть Новгород Дорогвоном.
Читатель ошибется, однако, если сочтет весь этот эпизод за 
случайный ляпсус. Свое открытие, что на востоке выворачи-
вают слова наизнанку, АТФ использует многократно (причем 
применяет его к  любым словам любых языков, а  отнюдь не 
только восточных). Вот, например, о Самаре:
«Само название „Самара“, в  обратном (арабском) прочте-
нии — ​„А-Рамас“ означает „Рим“, „столица“» [НХ‑1: 361] 6.
Кстати, вы ведь уже понимаете, что А-Рамас и Рим — ​это 
одно и то же, потому что «костяк согласных» здесь РМ (конечно, 
пришлось еще отбросить С в А-Рамас; но поскольку тождество 
Самары и  Рима всё равно уже очевидно, то неужели нельзя 
пренебречь одной буквой?).
Далее. Приведенные нами выдержки из НХ демонстрируют 
также полное непонимание того, как соотносятся письмо и звуко-
вая речь. Это непонимание характерно едва ли не для всех линг-
вистов-любителей и составляет их заметнейшую отличительную 
черту. Прописная истина языкознания состоит в том, что язык 
существует независимо от того, есть для него письменность или 
нет. И поныне в мире множество бесписьменных языков, а уж 
о древней эпохе нечего и говорить. Язык передается от поколения 
 6	 При всей оригинальности такого способа объяснения различных назва-
ний, АТФ все же не является его уникальным сторонником: в главе 1 
мы уже видели точно такое же объяснение для названия Рим. Очевидно, 
лингвистам-любителям свойственно приходить к одним и тем же неле-
постям, даже если они при этом являются академиками других наук.

66
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Чудеса с языком и географией
67
к поколению через устное общение. Принцип АТФ («элементы 
звукового состава слова, не фиксируемые на письме, путаются, 
забываются») применим только к мертвому письменному языку, 
т. е. такому, на котором сохраняются (и, возможно, даже создают-
ся) письменные тексты, но нет общенародного устного общения. 
Неслучайно АТФ ссылается в  этой связи именно на мертвый 
(до  его «воскрешения» в  XIX  в.) язык  — ​иврит [НХ‑2: 83–85]. 
К живым языкам этот принцип не имеет никакого отношения. 
Если бы он был верен для живого языка, то бесписьменный язык 
вообще не имел бы никаких шансов сохранить сходство со своим 
древним состоянием. В действительности же, например, лужиц-
кие языки, не менее пяти веков прожившие в бесписьменном 
состоянии в немецком окружении, сохранили тесное сходство 
с  другими славянскими языками; цыганский язык до сих пор 
в  существенных чертах сходен с  индоевропейскими языками 
Индии, из которой некогда вышли его носители. И  вообще 
родственные бесписьменные языки сохраняют сходство между 
собой ничуть не хуже, чем письменные.
У  АТФ, в  противоположность всему накопленному лингви-
стикой опыту наблюдения над функционированием и  изме-
нением языков, приоритет всегда принадлежит письменной 
форме слова, а не устной. Например, по его представлениям, 
люди всегда знакомятся с  новым словом в  его письменном 
виде; кто-то неправильно его прочел — ​и  пожалуйста: слово 
изменилось. Над тем, как функционирует бесписьменный язык, 
ему, по-видимому, вообще не доводилось задумываться. Прин-
цип приоритета письменного (и  в особенности печатного) 
слова, между прочим, позволяет АТФ выдвинуть следующий 
замечательный тезис, революционизирующий всю историче-
скую географию:
«Еще раз повторяем одну из главных наших мыслей: в сред-
ние века (до начала книгопечатания) географические назва-
ния и имена народов перемещались по карте, следуя при этом 
за перемещающимися документами (народы же, в основном, 
оставались на тех же местах, где они и  жили, и  где живут 
сегодня). С  места на место перемещались лишь воинские 
отряды, владетельные князья, их двор и  т. д. Они не могли 
существенно изменить этнический состав тех мест, куда они 
приходили… Но (и  это важно!) они везли с  собой архивы, 
книги, документы, а  именно они давали потом названия 
народу, месту, городу, реке и т. п. Древние названия забыва-
лись. Те, которые мы помним сейчас, возникли в 15–17 веках 
из документов (в  той их локализации, в  какой их застала 
книгопечатная эпоха). С  распространением печатных карт 
названия более или менее застыли» ([НХ‑1: 183–184]; ср. 
также [НХ‑2: 28, 195–197]).
Надеюсь, читатель теперь уже понимает, что Темза пере-
ехала к Мраморному морю не по безумию, а по новой науке. 
В самом деле, представьте себе, например: живет неграмотный 
рыбак у  реки, называет ее, допустим, Дон. Ну откуда же его 
сын будет знать, как ее называть, если он никогда не видел ее 
названия в записанном виде (да он еще вдобавок тоже негра-
мотный)? Но вот в их краях появился новый, пришлый прави-
тель. Местных жителей он, правда, не согнал, своими людьми 
не заменил, но прислал чиновника с документами и с картой, 
который им разъяснил: это река Москва. Трудность, конечно, 
в  том, что рыбак неграмотный, а  со слуха как запомнишь? 
Наверно, приходилось много лет подряд посылать чиновника 
снова и снова.
«Ну хватит уже придумывать нелепости»,  — ​скажете вы. 
Тогда послушайте самих авторов, которые рассказывают нам 
историю названия Монголия. Это название
«покинуло свое первоначальное место в  Русско-Ордынской 
империи и двинулось, — ​лишь на бумаге, — ​то есть на рома-
новских картах, — ​на далекий восток. При этом существен-
но уменьшаясь в размерах. Наконец, оно остановилось над 
территорией современной Монголии. Исконные жители этой 
области и  были (на  бумаге!) назначены, тем самым, „быть 
монголами“» [НХ‑1: 401–402].

68
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Любительские поиски происхождения слов
69
Эх, кабы китайцам в свое время познакомиться с учением 
АТФ! Не надо было бы строить Великую Китайскую стену — ​сот-
ни миллионов человеко-лет труда бы сэкономили: ведь никаких 
страшных монголов вблизи от них, оказывается, не было!
Любительские поиски  
происхождения слов
Огромную роль в  построениях АТФ играют сближения слов 
(т. е. сопоставления с целью показать их родство или какую-то 
иную историческую связь). Этот род лингвистической деятель-
ности мы встречаем чуть ли не на каждой странице. Имеет-
ся в  виду, что каждое такое сближение подтверждает какую- 
нибудь из идей ревизии истории (многие из этих идей ни-
чем, кроме таких сближений, и  не подкреплены). К  сожале-
нию, в  подавляющем большинстве случаев эти сближения 
элементарно неверны.
Начнем с  того, что, говоря о  словах, авторы НХ обычно 
не уточняют, о  словах  какого языка  (и  тем более какой 
эпохи) идет речь. Дело не в том, что они не сообщают этого 
читателю. Они и сами об этом не задумываются и, как это ни 
дико для лингвиста, явно не считают это особо существенным. 
Язык выглядит в  их построениях как некая более или менее 
однородная субстанция, разлитая по всем странам и  эпохам. 
Такому впечатлению сильно способствует и то, что слова лю-
бых языков, кроме английского, обычно записываются в  НХ 
без особых церемоний русскими буквами и внешне выглядят 
пусть как диковинные, но русские.
Разумеется, в русской транскрипции как таковой никакой 
беды нет, особенно в книге с популярным уклоном. Но за шир-
мой упрощенной транскрипции авторы сами не видят того, 
что в действительной фонетике соответствующего языка дело 
иной раз обстоит и не так, как в русском. Вот яркий пример. 
В рассуждении о библейском термине Рош авторы пишут:
«Средневековые византийцы были уверены, что в этом месте 
книги Иезекииля речь идет о РУССКИХ и  писали не „князь 
Рош“, а прямо — ​„князь Рос“» [НХ‑1: 149].
Как мы видим, замена ш на с  является в  глазах авторов 
сильным аргументом в  пользу их идеи. Увы, перед нами эле-
ментарная лингвистическая безграмотность. В греческом язы-
ке, на котором написаны упоминаемые сочинения, вообще нет 
звука [ш]! Никакого иного способа передать звук [ш] других 
языков, скажем древнееврейского, как в  данном случае, кро-
ме как через σ (в  русской транскрипции  — ​с), у  греков нет. 
Например, древнееврейское имя Šəlōmōn (š = [ш]) ‘Соломон’ 
заимствуется греками в виде Σολομών, древнееврейское Yēšūа‘ 
‘Иисус’  — ​в  виде Ἰησοῦς, аккадское (ассиро-вавилонское) на-
звание ’Aššur ‘Ассирия’ — ​в виде ’Аσσυρία.
Надо признать, что при английском слове АТФ иногда дает 
помету «английское», но это не мешает тому, что английские 
слова — ​разумеется, в современном произношении, отнюдь не 
в средневековом — ​у него неким недоступным банальному уму 
образом оказываются актуальными для жизни любых стран 
и эпох, скажем, для средневековой России, Византии, Аравии. 
Так, например, когда авторы заявляют о  связи библейского 
слова Рош со словом Русь, то они считают относящимся к делу 
и то, что
«слово Россия пишется, например, по-английски как 
Russia и  читается как Раша, т. е. это все тот же Рош»  
[НХ‑1: 149].
А вот что говорится про мусульманскую эру — ​хиджру, или 
геджру (авторы называют ее «геждра»):
«По-арабски название звучит так: hijra, по-английски: hegira 
или hejira» [НХ‑1: 208].
Далее авторы обсуждают происхождение этого слова и, 
в част­ности, пишут:

70
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Любительские поиски происхождения слов
71
«Кроме того, слово „hegira“ может быть слиянием двух: Гог 
и эра (напомним: эра = era), т. е. могло просто означать „эра 
Гога“, или „эра Готов“, эра „Монголов“» [там же].
Как видите, без английского языка арабам не удалось бы 
даже как-то назвать свое летосчисление. Поясним, что с точки 
зрения тех арабов, которые еще не знают учения АТФ, hiǧra 
(ǧ = [дж]) ‘переселение пророка Мухаммеда (Магомета) из 
Мекки в Медину’ — ​это обычное арабское слово hiǧra ‘пересе-
ление, эмиграция’ (от  корня HǦR ‘расставаться’, ‘переселять-
ся’ 7) в специализированном значении и так же, как переселе-
ние пророка, обозначается и сама мусульманская эра, началом 
которой является это переселение.
Нужно ли говорить, что вездесущность английского языка 
всё же бледнеет по сравнению с вездесущностью русского. Рус-
ские слова — ​иногда в открытой, иногда в замаскированной 
форме — ​просто пронизывают весь Старый Свет.
Например, АТФ открыл, что библейское Чермное море (т. е. 
Красное море: в древнерусском и церковнославянском черм­
ный значит ‘красный’)  — ​это Черное море [НХ‑2: 161]. На 
всех других языках названия этих двух морей звучат совер-
шенно по-разному; но ведь по-русски-то почти одинаково!
Согласно АТФ, скот(т)ы (жители Шотландии) — ​то же, что 
скифы; как он нам объясняет, свидетельством в пользу этого 
является то, что скифы разводили скот [НХ‑2: 110].
АТФ сообщает нам, что в эпоху папы Григория VII «в Риме 
появляется некий патриций по имени Иоанн Кресцентий — ​яв-
ное видоизменение евангельского имени Иоанн Креститель» 
[НХ‑2: 252]. Конечно, по-латыни между Joannes Crescentius 
и Joannes Baptista ‘Иоанн Креститель’ общего мало, но кто же 
мешал им в Риме читать евангелие по-русски?
7	 В арабском языке (и других семитских) корень состоит из согласных 
(обычно из трех), a гласные выражают различные грамматические 
значения.
Все-таки есть кое-что и  приятное в  постоянстве законов 
истории: вот, например, сейчас нормальному человеку из язы-
ков, если говорить честно, ничего, кроме русского и английско-
го, не требуется — ​и в прежние времена в общем-то так же было.
Значение слова у  АТФ тоже не привязано так уж жестко 
к какому-нибудь определенному языку. Если, например, по-гре-
чески βασιλεύς значит ‘царь’, то какое может быть сомнение, 
что и по-русски слово Василий значит то же самое:
«Само слово „Василий“ означает попросту „царь“ (= бази-
левс)» [НХ‑1: 294].
Это дает АТФ возможность разгадать то, что фальсификато-
ры надеялись скрыть навеки: Василий Блаженный — ​это Бла-
женный Царь; это был вовсе не московский юродивый, а так 
именовался в  конце жизни не кто иной, как Иван Грозный 
(точнее, первый из тех четырех царей, которые, как открыл 
АТФ, в сумме составляют Ивана Грозного).
А,  например, туркмены  — ​это, конечно, просто ‘турецкие 
мужчины’, ‘турецкие люди’: турк-мен-ы [НХ‑1: 407].
Короче говоря, не смущайтесь, если вы не поняли, в  ка-
ком именно языке происходили все те замечательные явле-
ния, которые привели к превращению пролива (sound) в Тем-
зу,  — ​в  английском или в  «восточном». Авторы не придают 
этому пустяку решительно никакого значения.
Обратимся теперь к  технической стороне сближений. Со-
звучия слов обладают могучей силой эмоционального и эсте-
тического воздействия. Это один из строевых элементов поэ-
зии. Если два слова по звучанию похожи, значит, между ними 
должна быть какая-то связь  — ​это наивно-поэтическое ощу-
щение бывает у  каждого ребенка, а  многие сохраняют его 
и во взрослом возрасте. Древние тексты содержат множество 
примеров наивно-поэтического осмысления слов, в особенно-
сти собственных имен. Ср., например, в Библии:

72
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Любительские поиски происхождения слов
73
«И  нарек Адам имя жене своей: Ева (по-древнееврей-
ски Ḥawwā), ибо она стала матерью всех живущих (ḥāy)»  
(Бытие, 3.20);
«И  пал Авраам на лице свое и  рассмеялся (yiṣḥāq)» (когда 
услышал слова Бога о том, что у него родится сын); «Сарра, 
жена твоя, родит тебе сына, и ты наречешь ему имя: Исаак 
(Yiṣḥāq)» (Бытие, 17.17 и 17.19);
«Не потому ли дано ему имя: Иаков (Yа῾aqōv), что он запнул 
меня (уа῾qəvēnī) уже два раза?» (слова Исава, которого Иаков 
дважды перехитрил, — ​Бытие, 27.36);
«И нарекла имя ему: Иосиф (Yōsēf), сказав: Господь прибавит 
(yōsēf) мне другого сына» (Бытие, 30.24);
и много другого подобного.
Занятия наивной этимологизацией, т. е. поисками проис-
хождения слова, при которых человек даже не задумывает-
ся о  необходимости каких-то специальных знаний, а  просто 
«вслушивается» в  звучание слова,  — ​вещь довольно распро-
страненная. Для большинства тех, кто этим увлекается, это 
просто игра, но есть и немало лингвистов-любителей, которые 
принимают это свое занятие всерьез; некоторые из них даже 
пишут пухлые сочинения на эту тему. Контактов с профессио-
нальными лингвистами эти люди как правило не любят.
Как это ни прискорбно, авторы книги НХ неотличимы от 
этой категории любителей. Они с детской наивностью убежде-
ны, что если два слова (неважно, того же языка или разных) 
сходны по звучанию, то можно без всяких предварительных 
проверок смело утверждать, что одно из них произошло из 
другого или что по крайней мере они связаны родством или 
какой-то иной неслучайной связью. Авторы НХ не знают или 
не хотят знать, что уже двести лет существует научная дис-
циплина, разрабатывающая методы отличения родственных 
слов от случайно созвучных,  — ​сравнительно-историческое 
языкознание.
Здесь не место пересказывать учебники. Но всё же укажем, 
хотя бы упрощенно, на то, что принципиально важно. Фонетиче-
ский облик слов изменяется не хаотически и не в индивидуальном 
порядке для каждого слова, а путем регулярных фонетических 
изменений. Регулярность изменения, скажем, звука [б] в звук [в] 
состоит в том, что если оно вообще происходит, то оно охватывает 
все [б] во всех словах данного языка. Каждое конкретное фоне-
тическое изменение ограничено определенным языком и опре-
деленным периодом его истории. Родственные языки, вследствие 
того, что они испытали разные наборы регулярных фонетических 
изменений, оказываются связаны между собой регулярными 
фонетическими соответствиями, например: англ. th  — ​нем. d 
(this — ​dies, then — ​denn, feather — ​Feder, bathe — ​baden и т. д.). 
Родство двух слов из родственных языков проявляется не в том, 
что они звучат одинаково, а в том, что различия в их звучании 
подчинены правилам фонетических соответствий.
От отношения родства двух слов лингвисты отличают от-
ношение заимствования. Заимствование возможно как из 
родственного языка (скажем, слово ксёндз заимствовано из 
польского), так и  из неродственного (скажем, слово хараки-
ри заимствовано из японского). Фонетические соотношения 
между словом языка-источника и словом языка-восприемника 
подчиняются иным правилам, чем при родстве, но и здесь это 
не просто совпадение звучаний.
Проверяя возможность сближения слова a (языка A) и слова 
b (языка B), лингвист прежде всего обязан сделать выбор между 
гипотезой о родстве a и b и гипотезой о заимствовании. Если 
принята гипотеза о  родстве, то проверяется, соблюдены ли 
правила фонетических соответствий, связывающих A и B. Если 
принята гипотеза о  заимствовании, то сперва должно быть 
определено направление заимствования. Допустим, это направ-
ление из A в B. Тогда для каждой из фонем слова a проверяется, 
должна ли она при наложении на систему фонем языка B быть 
заменена именно той фонемой языка B, которую мы видим 

74
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Любительские поиски происхождения слов
75
в слове b (излагать техническую сторону этой проверки здесь 
неуместно); исследуется также вопрос о том, не подверглось ли 
слово b в ходе истории языка В специфическим дополнитель-
ным преобразованиям, характерным для заимствованных слов. 
Во всех случаях, когда из истории соответствующих языков для 
слова a и/или b известны их более ранние формы, объектом 
проверок служат именно эти ранние формы, а  не современ-
ные. В случае, если значения слов а и b различны, необходимо, 
кроме того, произвести дополнительную семантическую про-
верку с целью установить, могло ли одно значение развиться 
из другого (или оба — ​из некоторого третьего). Если гипотеза 
о связи а с b прошла все эти проверки успешно, необходимо 
сравнить ее со всеми теми конкурирующими гипотезами, кото-
рые тоже успешно выдерживают такие проверки, с тем, чтобы 
установить, имеются ли у данной гипотезы преимущества перед 
остальными и насколько они весомы.
В книге НХ не обнаруживается никаких следов знакомства 
с этими основными принципами исторической лингвистики.
«Этимологическим словарем русского языка» М. Фасмера 
ныне уже научились пользоваться тысячи русских людей самых 
разных профессий, интересующиеся происхождением русских 
слов. Но не наши авторы. Предлагая свои дикие этимологии, они, 
за исключением одного-двух случаев, просто игнорируют М. Фа-
смера: чем, в самом деле, М. Фасмер со всеми его рутинными 
параллелями из других языков, ссылками на памятники, словари, 
специальные исследования и т. п. так уж надежнее их самих?
Иногда под свое нежелание считаться с существующей линг-
вистикой авторы даже пытаются подвести некую теоретиче-
скую базу. Так, в связи с вопросом о заимствованиях они пишут:
«Вообще, вопрос о  том  — ​„кто у  кого заимствовал слова“, 
в современной лингвистике определяется исключительно на 
базе принятой сегодня традиционной хронологии. Ее изме-
нение сразу меняет и точку зрения на происхождение и на-
правление заимствования тех или иных слов» [НХ‑1: 387].
Понятно, что существующую историческую лингвистику мож-
но не принимать во внимание, коль скоро ее выводы опираются 
на нечто иллюзорное. К сожалению, перед нами не более чем оче-
редное столь же невежественное, сколь и высокомерное заявление.
В  действительности в  лингвистике направление заим-
ствования вообще не определяется на базе какой бы то ни 
было абсолютной хронологии. Оно определяется на основе 
того, в каком из двух языков слово является, образно говоря, 
инородным телом и в каком — ​естественным. Ср. латинское 
october и  древнерусское октѧбрь: в  латыни это прозрачное 
производное от octo ‘восемь’  — ​‘восьмой месяц (по  счету от 
марта, которым начинался год)’; в древнерусском же в этом 
слове нельзя выделить никакого понятного корня, и  вдоба-
вок сочетание кт на том этапе истории языка в  собственно 
славянских словах еще не встречается. Вывод: направление 
заимствования было из латыни. Точно таким же путем уста-
навливается направление заимствования, например, в  паре 
«русск. кашне — ​франц. cache-nez (буквально: ‘спрячь нос’)» 
или в  паре «русск. закуска (где легко выделяются понятные 
приставка, корень и суффикс) — ​франц. zakouski».
Как мы уже говорили, используемый в  профессиональной 
лингвистике способ сближения слов книге НХ чужд. Вместо это-
го используется бесхитростный критерий «внешнего сходства». 
Посмотрим же, в каких случаях авторы готовы считать два слова 
внешне сходными. Чтобы не критиковать каждое из приводи-
мых ниже сближений по отдельности, сразу же предупредим, 
что лингвистически правильного среди них нет ни одного.
В  некоторых примерах из НХ внешнее сходство действи-
тельно велико, скажем, Батый  — ​батя, Мамай  — ​мамин. Но 
если бы авторы ограничивались только такими примерами, их 
лингвистическая деятельность быстро остановилась бы. В  по-
давляющем большинстве случаев они удовлетворяются весьма 
приблизительным сходством. Не мешают сходству, в частности, 
любые различия внутри следующих «групп сходства»: с – ​з – ​ш – ​ж; 

76
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Любительские поиски происхождения слов
77
б – ​в; в – ​ф; ф – ​т; т – д; к – ​х – ​г; к – ​ц – ​с; г – ​з – ​ж; ч – ​ш – ​щ; р – ​л; 
н – ​м (список в  действительности еще неполон). Например: гуз 
(тюркское племя) — ​гусь; Сибирь — ​север; враг (ворог) — ​ва-
ряг — ​фряг; Щек — ​чех; кир — ​сир — ​царь; улус — ​Русь. Гласные 
вообще большого значения не имеют. Приятно, конечно, когда 
и  гласные похожи, но если нет, то для АТФ никакой проблемы 
тоже нет: в этом случае надо просто рассматривать только «ко-
стяк согласных», о котором уже шла речь выше.
Для авторов не имеет никакого значения, относится ли срав-
ниваемая часть слова к  корню или к  суффиксу. Например, Irish 
‘ирландский’ (корень Ir- + суффикс -ish) и Russia, Russian — ​соглас-
но НХ, одно и то же: у них одинаковый «костяк» RSH [НХ‑2: 114]. 
И этого замечательного сравнения для АТФ достаточно, чтобы Рос-
сия и Ирландия (в названиях которых, если не считать -ия, совпа-
дает одно только р) оказались одной и той же страной (в прошлом).
Еще один пример (доказывающий на сей раз тождество Егип-
та и Рима): если верить АТФ [НХ‑2: 218], в Библии Египет назы-
вается по-древнееврейски Миц-Рим, что́ вслед за Н. А. Морозо-
вым АТФ переводит как ‘высокомерный Рим’ (нас уже, конечно, 
больше не должно удивлять, что сравнение здесь опирается на 
русское название Рим, а не на латинское Roma8). В действитель-
ности библейское название имеет вид Miṣrayim, где Miṣr- — ​‘Еги-
пет’, а  -ayim  — ​окончание двойственного числа: первоначаль-
ный смысл названия — ​‘два Египта’ (Нижний и Верхний).
Всё-таки трудно не вспомнить из Гоголя: «Я открыл, что 
Китай и Испания совершенно одна и та же земля, и только по 
невежеству считают их за разные государства. Я советую всем 
нарочно написать на бумаге Испания, то и  выйдет Китай». 
Здесь ведь уже есть всё: и сама грандиозная идея отождествле-
ния разных стран, и, главное, метод, которым оно достигается.
8	 Читатель мог видеть уже в главе 1 пример точно такого же подхода 
к названию этого города; тут отече­ствен­ные лин­гвисты-любители 
трогательно единодушны.
Если даже все указанные степени свободы, вместе взятые, 
всё-таки не дают желаемого результата, то авторы НХ могут 
еще прочесть слово задом наперед. Это будет называться «в 
арабском прочтении»: см. выше Самара = А-Рамас. Можно, во-
обще говоря, и комбинировать: часть букв переставить, а часть 
нет; например, Хорезм — ​это, согласно АТФ, не что иное, как 
Кострома. Отдельными согласными можно при нужде и  пре-
небречь. Возможны и другие вольности сверх всех указанных.
Для наглядности приведем еще несколько иллюстраций, 
где можно видеть разнообразные сочетания описанных выше 
механизмов сопоставления:
«Рюрик — ​это просто другая форма старого русского имени 
Гюргий, т. е. Георгий — ​Юрий» [НХ‑1: 196].
Хан Хулагу — ​«это снова имя Георгий — ​Гургу, видимо, весь-
ма распространенное среди потомков Чингиз-Хана Георгия» 
[НХ‑1: 224].
«Но само слово „еврей“  — ​это церковно-славянское слово 
и  означало оно, как показывает анализ его употребления 
в средневековых текстах,— „жрец“, „священник“. Это просто 
одна из форм слова „иерей“» [НХ‑2: 204–205].
«Кстати, имя Ахилл может означать противник французов: 
А-ГАЛЛ» [НХ‑2: 293].
«Английское слово остров сегодня пишется так: island. Но 
что означало оно в  древности? Что если это Asia-Land, т. е. 
азиатская страна, т. е. страна, расположенная в  Азии? Без 
огласовок мы имеем: asialand = SLND, island = SLND, т. е. 
это — ​одно и то же слово!» [НХ‑2: 95].
«Anglo-Sax — ​Angel Isaac» [НХ‑2: 126] (имеется в виду визан-
тийский император Исаак Ангел).
«„герцог“ = „Ксеркс“» [НХ‑2: 208].
«Имеются яркие звуковые соответствия: КРИШНА  — ​ХРИ-
СТОС, КРИШНА ХАРЕ РАМА (молитва кришнаитов) — ​ХРИ-
СТОС КИР (ЦАРЬ) РИМСКИЙ…» [НХ‑2: 239].

78
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Любительские поиски происхождения слов
79
Иногда (очень редко) авторы считают уместным пояснить, 
почему они приравнивают один звук к  другому. Например, 
они пишут:
«Не есть ли „город Теребовль“ попросту искажение „города 
Тверь“? Звук „Б“ часто переходит в „В“ и тогда без огласовок, 
имеем: ТРБ — ​ТВР» [НХ‑1: 102].
(О  том, что перестановка согласных  — ​законная операция, 
мы уже знаем; часть -овль в данном случае авторам не пона-
добилась.) Нет даже нужды уточнять, в каком языке. Просто: 
«часто переходит».
Заметим от себя: в  русском языке [б] вообще никогда не 
«переходит» в [в]. Фонетическое изменение [б] в [в] имело место, 
в частности, в истории греческого языка; соответственно, буква 
β читалась в древнегреческую эпоху как [б], а в византийскую — ​
как [в]. В определенных позициях такое же изменение произошло 
в истории, например, французского и итальянского языков. Авто-
ры, скорее всего, опираются в своем утверждении на соотноше-
ние типа русск. Варвара — ​англ. Barbara, русск. алфавит — ​англ. 
alphabet, которое определяется тем, что в  западноевропейских 
языках в словах, заимствованных из греческого (в данном случае 
через латинское посредство), отразилось древнегреческое произ-
ношение буквы β, а в русском — ​ее византийское произношение. 
Если западноевропейское слово заимствовано в русский, то уже 
в  рамках русского языка может возникнуть соотношение типа 
Севастьян — ​Себастьян (это случается преимущественно в сфере 
имен собственных). Другие примеры такого рода: Авраам (Ав-
рам) — ​Абрам; Венедикт — ​Бенедикт; Варвара — ​Барби; Аравия 
(слово, пришедшее в древнерусский язык из греческого и сохра-
нившееся доныне) — ​араб (более позднее слово, воспроизводящее 
подлинную арабскую форму и сходные с ней западноевропейские 
формы и  вытеснившее прежнее название аравитянинъ). Под-
черкнем, что ни в одном из этих случаев не было перехода [б] 
в [в] или наоборот, т. е. не было превращения, например, Абрам 
в  Аврам или наоборот, а  каждый из двух вариантов приходил 
в  русский язык своим путем, независимо от другого варианта.
Приведенный пример (как, впрочем, и ряд других, уже рас-
смотренных выше) может служить наглядным образцом всей 
фоменковской научной логики в сфере лингвистики и истории. 
«Явление Р в примерно таких, как у нас, случаях иногда бывает, 
не правда ли? Почему бы не предположить, что оно имеет ме-
сто и в нашем случае?» Соответствующая научная дисциплина 
давно выяснила, при каких именно условиях имеет место Р. Но 
АТФ не желает об этом знать: это бы лишило его свободы мысли.
В  арифметике это выглядело бы, например, так: «Квадрат 
числа часто оканчивается на ту же цифру, что и  само число, 
не правда ли? Вот, 1 × 1 = 1,5 × 5 = 25, 6 × 6 = 36. Почему бы 
не предположить, что 7 × 7 = 47?»
Читателям, чувствительным к математической стороне лю-
бой проблемы, предлагаю самим посчитать, хотя бы прибли-
зительно, сколько произвольных последовательностей русских 
букв должно быть признано по фоменковской методике сход-
ными, допустим, со словом Русь. Напомню, что при установ-
лении сходства разрешается:
1)  отбрасывать все гласные;
2)  переставлять согласные;
3)  отбрасывать одну согласную;
4)  приравнивать одну согласную к  другой в  рамках пере-
численных выше «групп сходства».
(Читатель легко может убедиться в том, что выше в материале 
из НХ встречались примеры всех названных преобразований.)
Число получится внушительное, не правда ли? Конечно, в ре-
альном языке далеко не всякая последовательность букв образует 
слово. Но всё-таки слов в любом языке очень немало — ​если счи-
тать и имена собственные, то сотни тысяч. А ведь можно брать 
слова для сопоставления не из одного языка, а из самых разных. 
Вот и оцените теперь, сколько примерно слов (разных языков) 
АТФ имеет право при своей методике связать со словом Русь.

80
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Любительские поиски происхождения слов
81
Он воспользовался этим правом очень скромно, а именно, 
связал со словами Русь, русский слова:
улус [НХ‑1: 163] (согласно АТФ, из этого слова слово Русь 
и произошло);
Рош (название страны в Библии) [НХ‑1: 138];
Irish (англ.) ‘ирландский’ [НХ‑2: 114];
Roß (нем.) ‘конь’: «Мгновенно возникает ассоциация слова 
Ross с русскими: руссы = люди на конях, всадники, казаки!» 
[НХ‑1: 135];
Пруссия, пруссы (по АТФ Пруссия = П-Руссия [НХ‑1: 402]);
Сар- (в составе названий Сарай, Саранск, Саратов, Чебоксары 
и др.) и царь: «Скопление названий типа САР, или РАС, РОС 
в обратном прочтении, мы видим сегодня ИМЕННО В РОССИИ, 
И  ИМЕННО ВОКРУГ ВОЛГИ: Саранск, Саратов и  т. п. По-ви-
димому, имя САР, т. е. РОС, зародилось именно здесь, а затем 
превратилось в ЦАРЬ и распространилось в 14 веке на запад 
и на юг… А потом попало и на страницы Библии» [НХ‑1: 404].
Как всё-таки жаль, что такое большое количество не менее 
достойных кандидатов на родство с Русью оставлено (по крайней 
мере в НХ) без внимания! Например, rus (лат.) ‘деревня’. Правда, 
это сближение уже произвел А. С. Пушкин («Евгений Онегин», 
эпиграф к главе второй), но он ошибочно полагал, что это шутка, 
поэтому как научный конкурент он не в счет и плагиата тут не 
было бы. А еще: русый, Руса, Руза, русалка, рысь, russus (лат.) 
‘красный’, rosse (франц.) ‘кляча’, ours (франц.) ‘медведь’, Ruß 
(нем.) ‘сажа, копоть’, rosvo (финск.) ‘разбойник’, Руслан, Руссо, 
Руссильон, суровый, сор, сэр, Сура, Саар, Сирия, Ассирия, Уссури, 
эт-руск, зу-лус, Г-Рузия, Пе-Рсия, Ие-Русалим, Та-Руса, ту-русы…
А  сколько других отождествлений, которые так и  просятся 
в «новое учение», АТФ всё-таки упустил! Почему бы не предпо-
ложить, например, что Венеция — ​это Винница, Парма — ​это 
Пермь, Лукка  — ​это Великие Луки, Кёльн  — ​это Клин, Глаз-
го — ​это Глазов, Верден — ​это Бородино…
Сближения слов, переполняющие страницы НХ, служат авто-
рам для того, чтобы по-новому объяснить происхождение того 
или иного слова, т. е., говоря техническим языком лингвистики, 
предложить для него новую этимологию. К сожалению, все эти 
этимологии носят ярко выраженный любительский характер; 
в частности, все приведенные выше из НХ примеры сближений, 
как мы уже предупреждали, попросту неверны. «Но почему вы 
беретесь так категорически судить?  — ​может спросить чита-
тель. — ​Разве не является любое суждение о происхождении слова 
всего лишь гипотезой? Чем же одна гипотеза так уж хуже другой?»
Едва ли не самое существенное отличие любителя от про-
фессионального лингвиста состоит в  том, что для любителя 
каждый факт языка существует по отдельности, без связей 
с остальными; например, с каждым словом может происходить 
что-то свое. Напротив, для лингвиста каждое слово — ​это член 
многих классов слов; например, русское слово завод входит 
в класс слов с начальным [з], в класс слов с постоянным уда-
рением на корне, в  класс существительных мужского рода, 
в класс слов, образованных по такой-то морфологической мо-
дели, в определенный семантический класс и так далее. Строя 
гипотезу о происхождении конкретного слова, лингвист ставит 
ее в зависимость от того, какими свойствами обладают целые 
классы слов, куда данное слово входит, и  что с  ними проис-
ходило в  ходе истории. Поэтому в  своих предположениях он 
неизмеримо более ограничен, чем любитель. Любитель же 
совершенно свободен: в  его счастливом неведении ничто не 
мешает ему предложить для слова первое пришедшее ему в го-
лову объяснение (ср. выше очаровательное по простодушию 
«Мгновенно возникает ассоциация…»).
Попытаюсь на примерах показать тем, кто далек от лингви-
стики, чем отличается лингвистически обоснованная этимоло-
гия от любительского угадывания по принципу «а почему бы 
не предположить и такое?». Разумеется, я буду вынужден упро-
щать: полное лингвистическое обоснование рассматриваемых 

82
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Любительские поиски происхождения слов
83
этимологий включало бы еще анализ показаний древних па-
мятников и родственных языков и многое другое.
В НХ [1: 226] читаем:
«Вот откуда пошли МУСУЛьмане — ​от названия города Мосул 
в Малой Азии».
Тем, что Мосул находится в Месопотамии, а не в Малой Азии, 
пренебрежем. В НХ не объясняется, что значит часть -мане, но 
судя по указанию, что туркмены — ​это ‘турецкие мужчины’, за 
ней стоит всё тот же МЭН, т. е. это ‘мосульские мужчины’.
Сравним эту смелую новую этимологию с  традиционной. 
По-арабски ‘мусульманин’ — ​muslim(un) (окончание -un может 
в определенных условиях отпадать). В арабском языке это сло-
во, несомненно, исконно, поскольку для араба оно совершенно 
прозрачно: mu- — ​приставка, SLM — ​корень, i между L и M — ​
носитель определенного (довольно сложного) грамматическо-
го значения. Буквальное значение — ​‘покорный (подразумева-
ется: Богу)’, ‘вручающий (Богу) свою целость и невредимость’. 
Корень SLM ‘быть целым и  невредимым’, ‘быть в  безопасно-
сти’ — ​тот же, что, например, в salām(un) ‘мир’, ‘безопасность’, 
’islām(un) ‘ислам’ (буквально: ‘покорность’). Добавим к этому, 
что арабское название Мосула — ​’аl-Mawṣil(u) (буквально: ‘узел, 
точка связи’, от корня WṢL ‘связывать’) — ​содержит другое «С», 
чем muslim(un), а именно, фонему ṣ, а не s, так что фонетиче-
ское совпадение здесь происходит только в русской передаче, 
но не в самом арабском.
Арабское muslim(un) было заимствовано, в частности, пер-
сидским, где оно получило (с  присоединением персидского 
суффикса -ān) вид musilmān, musulmān; отсюда татарское и ка-
захское musulman и далее русское мусульмане. В русском языке 
-ан- было осмыслено как тот же суффикс, что в горожане, мол-
даване, христиане и т. п.; отсюда окончание -е во множ. числе 
и форма мусульманин в единств. числе.
Еще один пример:
«Само название Яро-славль, вероятно, означало когда-то 
„Славный Яр“. Яр  — ​это название места с  определенным 
рельефом. Это было „Славное Место“, где торговали. Есте-
ственно, здесь возник крупный город, наследовавший имя 
„Яро-Славль“» [НХ‑1: 158].
Сравним и здесь с традиционной этимологией. Ярославль — ​
первоначально притяжательное прилагательное мужского рода 
от имени Ярослав, т. е. это ‘Ярославов’ (подразумевается: город). 
По этой модели образованы названия многих древнерусских го-
родов, например, Переяславль, Мстиславль, Ростиславль (ныне 
Рославль). Предположение, что слово Ярославль могло первона-
чально обозначать ‘славный яр’, лингвистически безграмотно: 
словообразовательная модель «основа существительного + осно-
ва прилагательного, от которой отсечен суффикс -н-, + суффикс 
-ль» не представлена в русском языке ни единым примером. Более 
того, она противоречит общим принципам образования сложных 
слов в русском языке — ​как древнем, так и современном (но что-
бы точно сформулировать эти принципы, необходим некоторый 
лингвистический аппарат, который нет смысла здесь приводить).
Напротив, сложное слово Ярослав (имя) построено в  пол-
ном соответствии с  принципами древнерусского словообра-
зования (но  яр- здесь не от яр ‘крутой берег, круча, обрыв’, 
а от прилагательного ярый). Первоначальное значение этого 
имени  — ​‘обладающий яркой (мощной) славой’. По этой мо-
дели построено значительное число других старинных русских 
слов, в том числе имен, например: Ярополк (первоначально: 
‘обладающий ярым (яростным) войском’), пустодом ‘тот, у кого 
дом пустой’, ‘плохой, незапасливый хозяин’, златоуст ‘красно-
речивый человек’ (буквально: ‘обладающий золотыми устами’) 
и т. п. Такая этимология имени Ярослав активно поддерживает-
ся также тем, что обе части этого имени хорошо представлены 
и в других древних славянских именах, ср. Ярополк, Яромир, 
Ярогнев и др., Святослав, Доброслав, Вячеслав, Мстислав и др.

84
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Как подделать летописи
85
Разбирать далее поштучно этимологическую продукцию 
АТФ незачем. Скажу коротко: с точки зрения серьезной линг-
вистики ее ценность равна нулю.
Ту же цену, естественно, имеют и все те построения истори-
ческого характера (например, отождествление некоторых двух 
стран, народов, городов и т. п.), которые целиком опираются 
на лингвистический аргумент  — ​сходство соответствующих 
названий. Лишаясь лингвистического прикрытия, эти построе-
ния предстают в своем подлинном виде — ​как чистое гадание. 
К научному исследованию они имеют примерно такое же от-
ношение, как сообщения о том, что́ автор видел во сне.
«Отмена» целых языков
Не следует думать, впрочем, что лингвистические открытия АТФ 
касаются только таких частных вопросов, как происхождение 
того или иного слова. Как и при ревизии истории, в вопросах 
лингвистики он предпочитает действовать с подлинным рево-
люционным размахом, не мелочась. В мясорубку фоменковской 
научной революции идут целые языки и целые письменности.
Мы узнаём, например, что еврейским (= древнееврейским) 
языком называлось прежде не что иное, как греческий язык, 
записанный египетскими иероглифами. Цитируем:
«Итак, наша гипотеза состоит в следующем:
1) „Еврейский язык“, упоминаемый в  церковных текстах  — ​
это просто иероглифическая система записи греческого язы-
ка. Это  — ​письменность, а  не устный язык. При переходе 
с еврейского языка на греческий изменилась лишь система 
письменности. Устный язык остался, естественно, прежним.
2)  Множество текстов на исходном еврейском языке было 
высечено на камне и  сохранилось до сих пор. Это  — ​еги-
петские иероглифы, которыми покрыты огромные площа-
ди стен древнеегипетских храмов (т. е., по нашей гипотезе, 
иудо-христианских и  христианских храмов 10–15 веков)»  
[НХ‑2: 199].
Шампольон, расшифровавший — ​как мы думали до АТФ — ​
египетские иероглифы, не заметил, что за этими иероглифами 
стоит просто греческий язык. Не заметили этого за двести лет 
и  все последующие египтологи: составляли толстые словари 
и  грамматики, корпели над переводом текстов  — ​а  всего-то 
надо было взять с полки греческий словарь!
АТФ, конечно, не изучал сколько-нибудь серьезно ни еги-
петских иероглифов, ни древнеегипетского языка, ни древне-
еврейского, ни древнегреческого (во всяком случае в НХ нет 
никаких следов такого изучения). Но зато ведь он открыл, как 
мы уже видели, что слово еврей — ​это то же, что иерей (разу-
меется, в русском языке, сфера действия которого, как извест-
но, с  успехом покрывает и  Египет, и  Палестину, и  Грецию); 
а отсюда уж рукой подать до слова иероглиф. Какое же после 
этого иероглифическое письмо, как не еврейское?! Разве один 
этот аргумент не перевешивает всей традиционной рутины? 
И вообще, разве один абзац АТФ не перевешивает пуды трудов 
всех этих копошащихся в мелочах филологических муравьев?
Позволим себе не входить в обсуждение этого великого пере-
ворота одновременно в египтологии, гебраистике и эллинистике. 
Выразим лишь восхищение скромностью авторов НХ, которые, 
имея такие беспредельные возможности, ограничились отменой 
(или склеиванием воедино) всего нескольких языков, а множе-
ство других на радость традиционалистам оставили как есть.
Тезис о вселенской фальсификации 
письменных памятников
Как подделать летописи
Рассмотрим теперь некоторые проблемы (лингвистические 
и иные), связанные с фоменковской концепцией происхожде-
ния древних письменных памятников.

86
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Как подделать летописи
87
Согласно АТФ, на Руси нет ни одного списка ни одной лето-
писи, который был бы написан раньше знаменитой Радзивил-
ловской летописи, — ​по той простой причине, что все прочие 
списки прямо или опосредованно списаны с нее; сама же Рад-
зивилловская летопись изготовлена кенигсбергскими немцами 
к моменту проезда Петра I через Кенигсберг.
Правда, Радзивилловская летопись написана на бумаге с  во-
дяными знаками (филигранями) 80–90-х годов XV в. Но АТФ это 
не смущает. По его мнению, немцы могли просто взять запасы 
старой бумаги, чтобы подделка была правдоподобнее [НХ‑1: 48]. 
А главное, объясняет он нам, датировки филиграней привязаны 
к традиционной («скалигеровской» 9) хронологии, следовательно, 
филиграни вообще нельзя использовать для датирования в ситуа-
ции, когда вся традиционная хронология поставлена под сомнение.
Мы не будем здесь распутывать весь этот клубок нелепостей 
всерьез. Отметим лишь немногое.
«Насколько нам известно, — ​пишут авторы НХ, — ​летописей, 
написанных на пергаменте, вообще не существует (во всяком 
случае, нам не удалось найти упоминания о таких летописях 
в литературе)» [НХ‑1: 45].
Для аргументации авторов это обстоятельство существенно, 
поскольку на пергаменте писались русские книги XI–XIV  вв., 
а в течение XV в. он постепенно почти полностью выходит из 
употребления, уступая место бумаге. Отсутствие пергаментных 
летописей должно подтверждать их версию о позднем проис-
хождении всех русских летописей.
Действительно, авторам известно не всё: Синодальный спи-
сок Новгородской Первой летописи и  Лаврентьевская лето-
пись написаны-таки на пергаменте. Но самое впечатляющее 
9	 По имени философа и историка Иосифа Юста (Жозефа Жюста) Ска-
лигера (1540–1609), разработавшего приемы летосчислений на юли-
анский календарь.
свидетельство степени научной добросовестности авторов и их 
уважения к читателю мы находим на стр. 391 того же тома их 
собственной книги, где в цитируемых авторами выдержках из 
Н. А. Морозова, посвященных Лаврентьевской летописи, зна-
чится: «Это рукопись на пергаменте». Да ведь и  то сказать: 
откуда же в самом деле авторы могли знать, когда они писали 
45-ю страницу, что́ они напишут на 391-й?10
Авторы не сообщают читателю о  том, что филиграни 
XV века стоят не только на Радзивилловской летописи, но и на 
ряде других летописных списков, а филиграни XVI и XVII ве-
ков — ​уже на десятках таких списков. Выходит, что многочис-
ленные писцы, переписывавшие Радзивилловскую летопись 
(в XVIII в., как говорит нам АТФ), тоже были не так просты: 
прежде чем начать писать, они обзаводились несколькими 
сотнями листов бумаги 200-летней давности (а уж где ее взять, 
это было их дело). А ссылка на «скалигеровскую» хронологию, 
из-за которой филиграни якобы вообще непригодны для да-
тирования,  — ​это, увы, элементарная подтасовка: ведь речь 
здесь идет не о древнем мире, а о XV–​XVIII веках, а даже по 
собственным словам АТФ после XIV  в. датировки событий 
в Европе «стали достоверными».
Что касается тезиса о том, что все прочие летописи списаны 
с Радзивилловской, то он мог родиться только у человека, ни-
когда не имевшего дела с серьезной текстологией. АТФ в оче-
редной раз высокомерно игнорирует существование целой 
научной дисциплины — ​в данном случае текстологии. Между 
тем эта дисциплина располагает чрезвычайно скрупулёзной 
10	 Вообще книга НХ написана очень небрежно: изложение все время 
перескакивает с одной темы на другую, масса повторений, полный 
беспорядок в форме подачи разбираемых слов, приводимые названия 
нередко перевраны (например, вместо Хольмгард дается Хольмград, 
пишется то Кенигсберг, то Кенингсберг, вместо геджра регулярно пи-
шется геждра, вместо тамга  — ​обычно тагма и  др.). Но смешно 
говорить о таких мелочах, когда речь идет о революции в науке.

88
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Как подделать летописи
89
методикой установления филиации рукописных списков (т. е. 
последовательности, в которой одни списки списывались с дру-
гих). Серьезная текстология с полной надежностью показывает, 
что Радзивилловская летопись является лишь одной из вет-
вей более ранней летописной традиции. Абсолютная непро-
фессиональность утверждений АТФ на эту тему проявляется, 
в  частности, в  том, что он путает «Повесть временных лет» 
(доходящую лишь до 1110-х годов) с полным содержанием Рад-
зивилловской летописи (доходящей до 1206 г.). О списывании, 
скажем, Ипатьевской летописи с Радзивилловской вообще не 
может быть и речи (даже если забыть о том, что в Ипатьевской 
летописи филиграни примерно на 70  лет старше, чем в  Рад-
зивилловской), поскольку на протяжении XII в. их сообщения 
совершенно различны  — ​по выбору упоминаемых событий, 
объему (Ипатьевская летопись подробнее) и стилю.
Понятно, что с  отменой «первородства» Радзивилловской 
летописи рушится и вся фоменковская картина русского лето-
писания. Имеет смысл, однако, отдельно разобрать следующий 
общий тезис, провозглашаемый АТФ и  кардинально необхо-
димый для всех его построений: в  истории как России, так 
и многих других стран имела место массовая фальсификация 
памятников письменности.
По концепции АТФ, сколько-нибудь достоверная история Рос-
сии начинается только с XIV в. Всё, что было до этого, практически 
неизвестно: это «темные» века. Люди, которые, согласно летопи-
сям, жили в эти века, в действительности никогда не существо-
вали. Правители — ​это «дубликаты», т. е. фантомы, литературные 
тени реальных правителей, живших на четыре века позже, прочие 
лица  — ​чистая выдумка. Из событий, которые мы привыкли 
относить к этой эпохе, малая горсточка — ​это тоже «дубликаты» 
позднейших событий русской истории, вся масса прочих — ​плод 
либо аберрации, либо сознательной фальсификации со стороны 
тех, кто в XVII–XVIII веках сочинял русские летописи.
Но как быть с  древними актами и  книгами, где выстав-
лена дата, а нередко еще и имя правящего князя? Например, 
в  Остромировом евангелии указана дата 6565 («от сотворе-
ния мира»; это 1057 г. нынешнего летосчисления) и имя кня-
зя: Изяслав. В Святославовых изборниках указаны даты 6581 
(1073 г.) и  6584 (1076 г.) и  имя князя: Святослав. Ведь эти 
записи согласуются с летописью, где сказано, что в 1054–73 гг. 
правил Изяслав, а  в  1073–76 гг.  — ​Святослав. Для XI–XIII  вв. 
таких записей не очень много, но некоторое количество всё 
же есть. «Что за проблема? — ​с легкостью ответит нам АТФ. — ​
Откуда мы знаем, что все эти даты истинны? Всё можно подде-
лать, а уж выставить ложную дату — ​проще всего».
Идея фальсификации (прямой подделки или тенденциозной 
переделки уже существующего текста) является, наряду с иде-
ей всеобщего беспамятства народов, одним из двух главных 
рычагов фоменковского объяснения того, как человечество 
впало в совершенно ложные представления о своем прошлом. 
Фоменковский мир населен фальсификаторами, как босхов-
ский мир чудовищами. А уж профессия историка и профессия 
мошенника — ​в  глазах АТФ почти одно и то же. Если верить 
АТФ, в  XVII–XVIII  вв. в  России действовала едва ли не целая 
государственная служба фальсификаторов истории, которые 
уничтожали или искажали до неузнаваемости сотни и тысячи ста-
рых письменных свидетельств и сочиняли фиктивную историю, 
заказанную властью. И, конечно, по концепции АТФ, подобное 
происходило не только в раннеромановской России, но (тогда 
же или несколько раньше) также и во многих других странах.
Я не берусь здесь обсуждать деликатный вопрос о том, везде 
ли и всегда ли отношения книжников с властью были таковы, 
что по указке власти они с готовностью садились за сочинение 
фиктивной летописи. Меня интересует совершенно другой, 
вполне технический вопрос: мог ли такой книжник выполнить 
эту задачу успешно, т. е. так, чтобы его продукция не оказалась 
потом шита белыми нитками.

90
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Как подделать летописи
91
Нет никакого сомнения, что практика фальсификации пись-
менных документов существовала и существует. Среди истори-
ческих документов ее объектом почти всегда являются акты, 
дающие право на собственность или на титулы. Как известно, 
среди старых русских актов выявлено — ​по разным признакам — ​
некоторое число «подложных» (т. е. поддельных). В отношении 
некоторых актов ведется дискуссия — ​подлинные они или под-
ложные. Но коль скоро этот вопрос решается без полной очевид-
ности, то почему не предположить, что акт, который мы считаем 
подлинным, — ​это просто более искусная, чем остальные, под-
делка? Возможно ли это? Да, в принципе возможно — ​особенно 
если фальсифицировано только содержание акта (скажем, кому 
именно даруется нечто), а дата истинная или не очень сильно 
отличается от истинной (скажем, в пределах полувека). Если же 
мы имеем дело не с рядовым, а с гениальным фальсификатором, 
то он может обмануть нас и гораздо сильнее.
Но раз такое всё же возможно, то почему не допустить 
и  версию АТФ, который предполагает массовую фальсифика-
цию? Почему не допустить, в частности, что имеющиеся ныне 
памятники XI–XIII вв., т. е., по АТФ, «темного» доисторического 
времени, как раз и сфальсифицированы? Попробуем предста-
вить себе эту ситуацию несколько яснее.
Прежде всего, фальсификаторы должны были изобрести 
древнерусский язык XI–XIII вв. Как мы знаем сегодня, этот язык 
отличался не только от русского языка XVII  в., но даже и  от 
языка XIV в. «Да ровно ничего вы, лингвисты, на самом деле 
не знаете, — ​скажут фоменковцы, — ​вы просто принимаете за 
древнерусский язык XI–XIII вв. именно то, что эти фальсифи-
каторы XVII в. выдумали».
Такая версия может удовлетворить только людей, никогда не 
задумывавшихся над тем, какой колоссально сложный и дели-
катный механизм представляет собой язык. Это верно для лю-
бого языка, взятого в определенный момент его существования. 
И эта сложность еще многократно возрастает, если речь идет 
о жизни языка на протяжении многих веков. За это время язык 
испытывает непрерывное постепенное изменение: каждый его 
элемент проходит определенную эволюцию, сложным образом 
сопряженную с  эволюцией всех прочих элементов. Картина 
осложняется еще и тем, что внутри языка существуют много-
численные диалектные различия.
Вот единичный пример — ​история словоформы ‘шлю’ в нов-
городском диалекте древнерусского языка (для упрощения 
даем письменные формы, а не фонетическую транскрипцию; 
даты огрублены). В разные эпохи эта словоформа выглядит так:
в XI и 1-й четверти XII в. — ​как сълю (буква ъ передает здесь 
особый редуцированный, т. е. ослабленный, гласный звук);
во 2–4-й четвертях XII и  1-й половине XIII  в.  — ​как сълю 
или слю;
во 2-й половине XIII и 1-й половине XIV в. — ​как слю или шлю;
во 2-й половине XIV в. и позднее — ​как шлю.
И  таких «микроисторий» в  принципе можно составить по 
числу словоформ (которых сотни тысяч), умноженному на чис-
ло диалектов (разумеется, на деле историки языка пользуются 
не такими «атомарными» записями, а  определенными обоб-
щающими формулами). Приведенный пример иллюстрирует 
фонетическую эволюцию. Но эволюционирует также и морфо-
логия, синтаксис, словарный состав.
По многим десяткам параметров памятники древнерусского 
языка XI–XIII вв. обнаруживают на протяжении этого периода 
плавную кривую эволюции (которая продолжается затем в по-
следующие века). В частности, именно в этот период происхо-
дит самое важное фонетическое изменение в истории русского 
языка  — ​исчезновение редуцированных гласных (одним из 
проявлений которого является, например, приведенный выше 
переход сълю в слю). Некоторые слова, грамматические фор-
мы, окончания и  т. д. на протяжении этого периода бесслед-
но исчезают, так что человеку не только XVII, но и  XIV  века 

92
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Как подделать летописи
93
они уже неизвестны. Простой пример: древние имена Изя­
слав, Брячислав, Всеслав, Ярополк, Доманег, Ратибор, Рожнет 
и  множество подобных в  летописях встречаются только в  со-
общениях X–XIII вв., но не позднее. (Из этого еще не следует, 
однако, что фальсификаторы XVII  в. могли бы такие слова 
и формы и такие имена просто выдумать из головы: их реаль-
ность подтверждается современным сравнительным языкозна-
нием, учитывающим данные всех древних и новых славянских 
языков и диалектов.)
Еще один непреодолимый барьер для версии о  массовой 
фальсификации составляют начертания букв  — ​предмет па-
леографии. Формы букв, подобно языку, с течением времени 
медленно изменяются. Знание этих изменений позволяет дати-
ровать документ — ​обычно с точностью до 50–100 лет. Так, на-
пример, палеографический анализ берестяных грамот XI–XV вв. 
выявил в  начертаниях различных букв более 300 элементов, 
которые проходят за эти пять веков ту или иную эволюцию 
и  тем самым заключают в  себе определенную хронологиче-
скую информацию. Фальсификатор XVII  в., подделывающий 
рукопись, допустим, XIV в., непременно должен держать перед 
глазами образец подлинного письма XIV в. и срисовывать ка-
ждую букву, причем даже и в этом случае только исключитель-
но талантливые воспроизведут все начертания без искажений. 
А для «темных» веков он должен сам изобрести более ранние 
формы всех букв, но так, чтобы эволюция каждой из них при их 
последующем анализе в XX в. оказалась плавной. При каждой 
подделке он должен твердо помнить, какой век и  какую его 
половину он подделывает, и пускать в ход строго определенные 
начертания из тех, которые он изобрел.
Помимо палеографии, хронологическую информацию несут 
еще графика (т. е. сам инвентарь используемых букв) и орфо-
графия. Например, фальсификатор должен был бы изобрести 
(и  далее уже неуклонно соблюдать в  своей практике) пра-
вило о  том, что буква ѫ (один из способов записи звука [у]) 
употребляется в  рукописях только до начала XII  в. и  вновь 
после конца XIV в., а в промежуточное время не употребляется, 
или о том, что от века к веку определенным образом изменя-
ется характер распределения на письме оу (еще один способ 
записи для [у]) и у, букв о и ω, букв u и i, и много-много дру-
гого в этом роде.
Допустить, что всю эту картину раннего древнерусского 
языка и  его постепенной эволюции от памятника к  памят-
нику, вместе с  параллельной эволюцией палеографии, гра-
фики и  орфографии, могли искусственно создать фальсифи-
каторы XVII в., можно лишь ровно в той же мере, как то, что 
дети в детском саду, играя детальками и проволочками, могут 
собрать компьютер.
Ну а теперь напомню, как происходит изготовление Радзи-
вилловской летописи в изложении авторов НХ:
«Ее изготовили в Кенингсберге в начале 18 в., по-видимому, 
в  связи с  приездом туда Петра I и  непосредственно перед 
этим приездом» [НХ‑1: 74].
Кое-что брали из какой-то «действительно старой летописи 
15–16 веков», а всё, что требовалось по их замыслу, сочиняли 
сами. Делали это, естественно, немцы11. А что? Почему бы в са-
мом деле немцам не овладеть для такого случая древнерусским 
языком и палеографией? Времени у них, правда, было малова-
то. Авторы НХ красочно описывают обстановку их труда:
«Кенигсбергские мастера спешно готовили рукопись к приез-
ду Петра в Кенигсберг. Как всегда, в таких случаях объявляет-
ся аврал. Петр уже въезжает в город, а они еще не закончили 
миниатюры! Вбегает разгневанный чиновник, требует пре-
кратить работу с миниатюрами…» и т. д. [НХ‑1: 73].
11	 Вспомним всё из того же Гоголя: «Луна ведь обыкновенно делается 
в Гамбурге; и прескверно делается».

94
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Как изобрести латынь
95
Короче говоря, действовали в типичной немецкой манере. 
А смотрите-ка, не так плохо получилось: за двести с лишним 
лет ни один лингвист не заметил никакой ни палеографиче-
ской, ни орфографической, ни грамматической, ни стилисти-
ческой фальши  — ​не догадались даже о  том, что это вышло 
из-под руки иностранца!
Как изобрести латынь
Представим себе теперь, что вопрос о подделке письменных па-
мятников стоит не для древнерусского языка, а для латыни, и не 
для трехвекового интервала, а для периода в две тысячи лет — ​от 
середины I тысячелетия до н. э., когда появляются первые памят-
ники на латыни, примерно до середины II тысячелетия н. э. За 
это время живая (народная) латынь развилась в целую группу 
родственных языков (романских), с множеством диалектов вну-
три каждого из них. Кроме того, литературная латынь в почти 
застывшей форме продолжала использоваться в Западной Евро-
пе в  качестве языка официальных документов, религии, лето-
писания, науки. Эта ее форма тоже не оставалась неизменной, 
но здесь изменения во времени были не столь радикальны (они 
в основном касались лишь словарного состава языка).
На латыни до нас дошло громаднейшее количество рукописей 
и  надписей, причем значительная их часть относится (разу-
меется, по традиционным представлениям) ко времени ранее 
II тысячелетия н. э. Сюда входит как обширная художественная, 
религиозная и научная литература, например, сочинения Плавта, 
Цезаря, Горация, Вергилия, Тацита, отцов церкви и бесчислен-
ного количества других авторов, так и официальные и деловые 
документы всех типов и всевозможные надписи. Ныне усилиями 
очень большого числа филологов и лингвистов этот громадный 
материал в наиболее существенных чертах изучен (хотя работы 
остается еще чрезвычайно много). Открылась картина плавного 
изменения языка от века к  веку по сотням параметров. При 
этом одна цепочка изменений, прослеживаемых по письменным 
памятникам, приводит от народной латыни, скажем, к гаскон-
скому диалекту французского языка, другая  ​к  кастильскому 
диалекту испанского языка, третья ​к венецианскому диалекту 
итальянского языка и т. д. по всем языкам и диалектам. Особая 
цепочка изменений отражает движение литературной латыни 
от классической формы к средневековой.
Бросим взгляд еще и  на латинские стихи. В  классической 
латыни стихосложение основано на ином принципе, чем в лю-
бых современных европейских языках: для него существенно 
различение кратких и долгих гласных, например, а – ​ā, i – ​ī, и – ​ū 
(на  письме это различение в  нормальном случае не отража-
ется). Не зная, какая гласная во взятом слове долгая и какая 
краткая, нельзя правильно построить даже и одной стихотвор-
ной строки (а до нас дошли тысячи страниц античных стихов). 
Между тем в ходе эволюции латыни различия гласных по дол-
готе утратились. В  романских языках от них остались лишь 
косвенные следы (в каждом языке свои); например, в итальян-
ском языке латинское долгое ī превратилось в  i,  а  латинское 
краткое i  — ​в  е. (Здесь взят самый простой пример; в  дей-
ствительности большинство правил такого рода имеет гораздо 
более сложную структуру.)
Чтобы достичь той картины, которую мы сейчас реально 
наблюдаем, средневековый фальсификатор должен был бы:
1)	 изобрести для латыни особый принцип стихосложения, 
отличный от стихосложения всех известных ему живых языков;
2)	 составить реестр всех латинских слов с указанием дол-
готы или краткости каждой гласной каждого слова и при сочи-
нении стихов уже никогда не отступать от того, что записано 
в этом реестре;
3)	 во всех случаях, когда долгота или краткость глас-
ной оставила какой-то след в  романских языках, при-
нять для реестра именно то решение, которое согла-
суется с  показаниями романских языков (последнее, 

96
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Как изобрести латынь
97
конечно, требует ни много ни мало знания сравнительной 
грамматики романских языков, разработанной в XIX–XX вв., не 
говоря уже о самих принципах сравнительно-исторического 
языкознания, открытых в XIX в.).
Не будем повторять сказанное выше о палеографии, графи-
ке и орфографии.
Таковы контуры того астрономического объема информа-
ции и тех способов ее переработки, которыми должен был бы 
владеть предполагаемый фальсификатор, чтобы предложить 
миру выдуманную из головы латынь (вместе с текстами на ней), 
не противоречащую показаниям реальных романских языков.
Но даже и это еще не всё. Если латынь — ​это изобретение 
средневекового фальсификатора, то он, несомненно, должен 
был знать сравнительную грамматику не только романских 
языков, но и всей индоевропейской семьи языков в целом. Дело 
в том, что, придумывая латынь, он ввел в нее множество слов 
и грамматических форм, которые не оставили никаких следов 
в  романских языках, зато находят правильные соответствия 
в том или ином языке из других ветвей индоевропейской семьи.
Например, он придумал для латыни весьма непростую си-
стему склонения существительных, включающую шесть паде-
жей и пять типов склонения (с подтипами), с многочисленны-
ми чередованиями в основах и с целым рядом индивидуальных 
отклонений различного рода. В романских языках ничего это-
го нет: существительные здесь вообще не склоняются (если 
не считать небольших остатков прежней системы склонения 
в  румынском). Между тем в  санскрите (древнеиндийском), 
древнегреческом, готском, старославянском и других древних 
индоевропейских языках система склонения организована при-
мерно так же, как в латыни, и очень часто сходится с латинской 
и  в  конкретных деталях. При этом совершенно невозможно 
объяснить такое сходство тем, что изобретатель латыни ско-
пировал эту систему с какого-то одного языка, скажем, с древ-
негреческого: в  латыни обнаруживаются многочисленные 
элементы, отсутствующие в древнегреческом, но имеющие точ-
ные соответствия в каких-то других индоевропейских языках.
Из множества возможных примеров ограничимся двумя. В ла-
тыни по воле ее изобретателя в  винительном падеже единств. 
числа существительные мужского и женского родов оканчивают-
ся на -m (например, terram ‘землю’, manum ‘руку’, leōnem ‘льва’). 
Ни в каких других древних или новых языках Европы конечного 
элемента -m в  этой форме нет. Зато именно -m имеют в  этой 
форме санскрит (например, vidhavām ‘вдову’, gurum ‘учителя’, 
rājānam ‘царя’) и  древние языки Ирана. И  тот и  другие стали 
известны в Европе лишь со второй половины XVIII в.
Другой пример. Изобретатель латыни, считая зачем-то нуж-
ным время от времени приправлять сочиненную им граммати-
ку необъяснимыми исключениями, в качестве одного из таких 
исключений записал, что слово fеmur ‘бедро’ образует косвен-
ные падежи от основы не с r, а с n: femin- 12. И вот оказывается, 
что есть индоевропейский язык, где чередование «r в исходной 
форме  — ​n в  косвенных падежах» совершенно обычно. Это 
хеттский — ​один из языков Малой Азии II тысячелетия до н. э.; 
например, хеттское eshar ‘кровь’ образует косвенные падежи 
от основы eshan-. Этот язык был расшифрован лишь в начале 
XX в. Нам ничего не остается, как признать за предполагаемым 
изобретателем латыни поистине сверхчеловеческое всезнание.
А теперь послушаем на эту тему авторов НХ:
«…в 12–13 веках было, по-видимому специально, создано два 
новых письменных языка…  — ​церковно-славянский и  ла-
тинский. Они предназначались соответственно для стран 
Восточной и Западной Европы» [НХ‑2: 265]; лишь в 13–15 ве-
ках в  богослужении греческий язык «был заменен на Запа-
де латинским языком  — ​то есть итальянским, смешанным 
с греческим» [НХ‑2: 183].
12	 Мена гласных u/i, в отличие от мены r/п, здесь не аномальна: она 
определяется некоторыми общими правилами латыни.

98
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Как подделать берестяные грамоты
99
Вот так, не больше и не меньше. А вот и о латинских авторах:
«…любой древний первоисточник, который не сосредота-
чивает основного внимания на церковном освещении всех 
описываемых в  нем событий,  — ​это, скорее всего, поздняя 
историческая беллетристика 15–18 веков… Яркие приме-
ры — ​Истории Тита Ливия и Корнелия Тацита» [НХ‑2: 231].
Что сказать на это? Поистине, как сказано в Книге пророка 
Даниила: взвешен и найден очень легким.
Как подделать берестяные грамоты
Далее. Согласно фоменковской схеме, даты и упоминания кня-
зей в древнерусских рукописях и актах, традиционно относимых 
к  XI–XIII  вв.,  — ​сплошь поддельные, выдуманные. Выдуманы 
и многие более поздние записи, например, многочисленнейшие 
записи в актах и книгах (в том числе печатных!) XVI в., глася-
щие, что текст писан (печатан) при царе и великом князе Ива-
не Васильевиче (т. е. том самом Иване Грозном, который соз-
дан, как мы знаем от АТФ, фантазией романовских историков).
Допустим на минуту, что АТФ прав: все эти даты придумал 
фальсификатор конца XVII в. Взглянем же на этого анонимного 
гения и преклонимся перед ним: он сумел согласовать все эти 
записи в разных книгах между собой и с выдуманной летописью, 
сумел четко держать в памяти генеалогии всех своих выдуман-
ных героев, со всеми их братьями, детьми и прочими родичами, 
приписанные им даты жизни, их размещение по городам и во-
лостям, их выдуманные войны и миры, ложные даты основания 
церквей, имена никогда не существовавших епископов и  т. д.
Но он один всё-таки физически не мог изготовить всю не-
обходимую массу поддельных документов. Конечно, работало 
много людей. Были рядовые исполнители и  был штаб, ко-
торый разрабатывал фальшивую историю и  следил за тем, 
чтобы исполнители не отклонялись от Генерального плана 
фальсификации. Информация, стекавшаяся в  штаб, была не-
объятной. Россией, конечно, дело не могло ограничиваться. 
Например, в штаб поступали сведения о том, что в исландских 
сагах в рассказах о событиях XI в. фигурирует русский конунг 
Ярицлейв, и надо было придумать фигуру Ярослава Мудрого. 
А во французских хрониках в XI в. значится королева Анна из 
Руси, и надо было не забыть сочинить для Ярослава дочь Анну. 
А еще ведь были и венгерские, польские, немецкие, византий-
ские и прочие хроники. Нельзя же было, например, вставлять 
в сочиняемые русские летописи упоминания венгерских или 
польских королей наобум — ​приходилось узнавать их имена 
и  годы царствования из этих хроник. Трудная была работа, 
но штаб работал на совесть. Тут, правда, надо учесть, что во 
всех этих странах, как учит нас АТФ, конечно, действовали 
и свои фальсификаторы. Так почему бы не предположить, что 
российский штаб просто согласовывал свои действия с ними? 
Посылали гонцов с просьбой того из летописи убрать, того на 
сто лет подвинуть. Ну что тут такого в конце концов?
Но всё-таки самое трудное было не с рукописями. Рукопись 
подделал и ставь на полку. Сложнее было изготавливать над-
писи на предметах. Надо было, например, рассылать агентов 
писать надписи с  фальшивыми именами и  датами на стенах 
церквей — ​в Киев, в Новгород, в Смоленск и много куда еще. 
Хорошо, если просто приехал и  нацарапал. А  если в  церкви 
старый пол уже перекрыт новым, на метр или два выше? Штаб 
понимал: если написать на стене, которая видна сейчас, по-
томки живо разоблачат — ​это ведь будет на высоте в два че-
ловеческих роста от древнего пола. Приходилось разбирать 
новый пол, залезать под него, лежа, задыхаясь, писать на стене 
то, что приказано штабом (не  забывая, конечно, соблюдать 
и палеографию и орфографию заказанного века и диалектные 
особенности), а  потом восстанавливать разобранный новый 
пол — ​да не как попало, а так, чтобы будущие археологи ни-
чего не заметили. А сколько возни было со штукатуркой! Ведь 

100
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Как подделать берестяные грамоты
101
напиши по новой штукатурке — ​и подлог ясен. Надо было ее 
сбить, написать на голой стене и аккуратненько заштукатурить 
заново. Зато через триста лет реставраторы снимут штукатурку 
и наивно обрадуются: «Надпись! Эта уж несомненно древняя!»
И  уж совсем беда с  надписями, зарываемыми в  зем-
лю, — ​скажем, на бересте. Возьмем новгородские берестяные 
грамоты. В них ведь постоянно обнаруживаются совпадения 
с  летописью. Например, в  слоях, которые археологи оцени-
вают как 2-ю половину XIV  — ​начало XV  в., близ древней 
улицы, именуемой на старых планах Космодемьяньей, най-
дено несколько грамот, адресованных Юрию Онцифорови-
чу,  — ​и  к  этому же времени относится, согласно новгород-
ской летописи, деятельность посадника Юрия Онцифоровича; 
а в записи к новгородскому про́логу (сборнику житий) с датой 
6908 (т. е. 1400 г.) Юрий Онцифорович назван в числе бояр 
Космодемьяньей улицы. На том же участке раскопок в слоях 
1-й пол. XV в. найдены письма к Михаилу Юрьевичу, сыну по-
садничьему. А в слоях середины XIV в. найден ряд писем к по-
саднику Онцифору — ​и по летописи посадничество Онцифора 
Лукинича (отца Юрия Онцифоровича) приходится именно на 
этот период. А еще несколько глубже найдено письмо Луки — ​
и  по летописи отцом Онцифора был Лука Варфоломеевич. 
А еще несколько глубже найдено письмо Варфоломея — ​и по 
летописи отцом Луки был посадник Варфоломей Юрьевич. 
Если все эти совпадения обеспечил штаб фальсификаторов, 
значит, он работал блистательно: подделать берестяные гра-
моты и закопать их на правильных глубинах было, конечно, 
куда как нелегко! В XVII в. уже ведь и другие дома стояли на 
этих местах, надо было иной раз прямо под дом подкапывать-
ся (а хозяев, если ворчали, пристращивать).
Но тут возникает сомнение: а вдруг это не поддельные гра-
моты, а подлинные? Вдруг их никто специально не закапывал? 
Ведь по фоменковской схеме XIV век на Руси — ​это уже исто-
рическое время, а  не «темное» доисторическое. Но нет, это 
невозможно: ведь мы знаем от АТФ, что истинный Великий 
Новгород был в Ярославле, а затрапезный городишко на Вол-
хове никакой древней истории попросту не имел, он никогда 
ни с кем не торговал и вообще лежал вдалеке от всех мысли-
мых торговых путей (см. [НХ‑1: 152–153]). Имя Новгород, как 
говорит нам АТФ, этот городишко получил потом — ​примерно 
таким же путем, как нынешние монголы название «монголы».
А все-таки точно ли, что Великий Новгород — ​это Ярославль? 
О да! В чем-то другом еще можно сомневаться, но не в этом. 
Ведь авторы НХ прямо говорят:
«…мы не настаиваем буквально на всех перечисленных выше 
идеях, поскольку наше исследование носит пока предвари-
тельный характер. Тем не менее есть несколько основных 
опорных точек, в справедливости которых, как нам кажется, 
трудно сомневаться» [НХ‑1: 382].
В число этих опорных точек, наряду с тем, что Батый = Иван 
Калита, Георгий Данилович (брат Ивана Калиты) = Чингиз-хан, 
«Иван Грозный»  — ​это «сумма» нескольких отдельных царей, 
и другими пунктами, входит: Великий Новгород = Ярославль.
Разумеется, агенты подкладывали свои фальшивки не 
только в  слои XIV  в., но и  глубже. Например, фальсифика-
торы включили в  летописный список новгородских посад-
ников конца XI — начала XII в. Гюряту — ​и было приказано 
закопать в  соответствующих слоях письмо к  Гюряте; оно 
было найдено в 1999 г. (а каким великолепным древнерус-
ским языком написано! — ​если не знать, то никогда и не до-
гадаешься, что поддельное). Они написали в летописи, что 
в 1142–48 гг. в Новгороде княжил Святополк — ​и для прав-
доподобия в слои середины XII в. была подложена грамота 
с  именем Святополка. Они изобрели фигуры князей-муче-
ников Бориса и Глеба, которые якобы были убиты в 1015 г., 
а  в  1071 г. якобы провозглашены святыми,  — ​и  позаботи-
лись о том, чтобы в слоях 2-й половины XI в. лежала грамота 

102
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Всемирный заговор фальсификаторов
103
с упоминанием святых Бориса и Глеба. Агенты занимались 
еще и тем, что в изобилии закапывали в новгородской земле 
печати с  именами названных в  летописи (разумеется, ни-
когда не существовавших) епископов, князей и посадников.
Мы говорим: слои XIV века, слои XI века. Но это просто ны-
нешние археологи так думают. Они, правда, ссылаются на типы 
находимых предметов и  на дендрохронологию (датирование 
по годовым кольцам деревьев); но об этих пустяках АТФ даже 
и слышать ничего не хочет. Что на какие глубины закапывать — ​
это в свое время решил штаб фальсификаторов. Археологи счи-
тают, что в Новгороде культурный слой нарастал в среднем на 
1 см в год. А ведь это просто штаб принял именно такую цифру 
в инструкции для своих агентов: исходя из этого расчета они 
и должны были закапывать свои фальшивки. И как замечатель-
но рассчитано: ведь прими штаб цифру 2 см в год — ​и агенты 
закапывали бы фальшивые грамоты XI века уже не в культур-
ный слой, а в материковый грунт; тогда археологи XX в. сразу 
догадались бы, что перед ними фальшивки. Но не надо удив-
ляться: мы уже видели, что штаб фальсификаторов располагал 
объемом информации, ненамного уступающим интернету.
Конечно, и после всего этого иной раз зашевелится какое-ни-
будь сомнение, например: а откуда вообще в затрапезном горо-
дишке на Волхове восьмиметровый культурный слой? Но всего 
не угадаешь. В штабе поумнее нынешних люди были. Наверно, 
откуда-нибудь привозили — ​из Ярославля, может быть.
Всемирный заговор фальсификаторов
Как ни тяжело было штабу российских фальсификаторов, 
всё же надо честно признать, что их западноевропейским 
коллегам было еще тяжелее. Им ведь надо было заполнить 
поддельными рукописями и  ложными указаниями дат це-
лое тысячелетие, выдуманное, как мы знаем теперь от АТФ, 
Скалигером. Одних только летописей, напичканных датами, 
сколько надо было сочинить по-латыни, а  сколько разных 
трактатов, посланий, актов, часто с датами! Ведь нынешние 
западноевропейские книгохранилища и архивы, да и многие 
старые монастыри просто ломятся от них. А  для имитации 
последних веков этого фальшивого тысячелетия волей-не-
волей потребовалось уже сочинять и  по-древнеанглийски 
и по-древневерхненемецки и еще на десятке древних языков. 
Приходилось целые тайные лингвистические академии дер-
жать. Да и с подделкой литературных сочинений тоже были 
проблемы. Оно конечно, сочинить стихи Катулла, речи Цице-
рона или там, допустим, «Энеиду» Вергилия — ​дело нехитрое: 
ведь на самом-то деле никакого Катулла не было, поэтому что́ 
фальсификатор ни сочинит, то и  будет считаться Катуллом. 
Помнится, правда, со стихосложением были какие-то лингви-
стические зацепки. Ну а лингвистическая академия на что?
Вы скажете: «А талант?» Так ведь и наши труженики тоже не 
лыком шиты были; а главное, очень старались. Беда только в том, 
что было еще задание всех этих Цицеронов для вящего правдопо-
добия надежно друг с другом переплести — ​взаимными ссылка-
ми, цитатами, подражаниями, эпистолами от одного к другому 
и т. п. И нужно было твердо помнить, что, например, в Марциала 
можно вставлять ссылки на Катулла, а наоборот нельзя, посколь-
ку в  Генеральном плане фальсификации выдуманный Катулл 
был приписан к I в. до н. э., а выдуманный Марциал — ​к I в. н. э.
Да разве с  одними только великими приходилось так во-
зиться? А  тысячи второстепенных и  третьестепенных! Ведь 
скольких из них упоминает не один античный автор, а два, три, 
а то и десять. Всем таким персонажам Генштаб фальсификации 
обязан был придумать даты жизни и биографию. Поэтому даже 
стишки какого-нибудь Горация (где постоянно упоминаются 
различные второстепенные лица) кропать, не сверяясь с базой 
данных Генштаба, было категорически запрещено!
А сколько сил уходило на то, чтобы не было разнобоя в опи-
сании деталей всей этой вымышленной древнеримской жизни. 

104
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Всемирный заговор фальсификаторов
105
Нельзя же было допустить, чтобы каждый включаемый в дело 
спецлитсотрудник начинал по-своему придумывать, скажем, 
весь древнеримский пантеон с  особыми ритуалами в  честь 
каждого божества, или систему древнеримских государствен-
ных должностей, или формулы обращения, или правила глади-
аторских боев, или названия знаменитых вин, или устройство 
римских бань — ​да этому перечню и конца не видно! Нужно 
было следить, чтобы спецлитсотрудники всё это брали только 
из базы данных Генштаба. Вообще согласование всех фальси-
фикационных работ в  Западной Европе было делом титани-
ческим. Один только орготдел штаба, наверно, сотни людей 
насчитывал. Ведь одни католики, другие протестанты, одни 
кальвинисты, другие англикане; одни чтут папу, другие его 
проклинают; монархи капризные, один требует одного, другой 
совсем другого, всё время то там, то тут между ними войны. 
А дело-то делать надо!
Ну и, конечно, чудовищные были проблемы с надписями — ​
хуже, чем у  русских. Ныне «Корпус латинских надписей» со-
ставляет целую полку томов. В нем более ста тысяч надписей. 
Это сколько же камней надо было изготовить, многие с име-
нами выдуманных консулов и  с  аккуратно расчисленными 
датами, да развезти их во все концы якобы существовавшей 
за полторы тысячи лет до того Римской империи, да вкопать 
где надо. А в половине тех мест уже турки, их ведь потруднее 
уломать, чем домохозяев в  Новгороде. А  покрыть надписями 
триумфальные арки, пусть даже и в самом Риме!
Ну а Помпеи! — ​тут уж ума не приложу, как им удалось под 
слой вулканического пепла забраться, чтобы покрыть стены 
надписями. А в этих надписях чего только нет — ​тут и строчки 
из Вергилия, тут и непристойности. Уж не сами ли помпеяне 
писали? Но ведь, как учит нас АТФ, сочинения Вергилия, как 
и прочих античных авторов, созданы в Средние века, — ​откуда 
же тогда его строчки? Впрочем, нет, это не проблема: навер-
ное, и  Помпеи засыпало не в 79 г. н. э., а  в  Средние века. Да, 
но непристойности! Их ведь пишут на уличном языке, а не на 
древнем поэтическом. Не может быть, чтобы в одно и  то же 
время в Помпеях уличным языком была латынь, а у Данте во 
Флоренции  — ​итальянский. Выходит, надписи всё-таки под-
дельные: иначе ведь пришлось бы учение АТФ под сомнение 
ставить! Видимо, у нас сейчас просто недостает воображения, 
чтобы понять, на какие подвиги были готовы герои Великой 
фальсификации ради того, чтобы надежнее обмануть потомков.
Не забудем еще и того, что в каких-нибудь отдаленных мо-
настырях, или в горах, или в какой-нибудь Исландии, да мало 
ли где еще, сидели ведь и не охваченные заговором грамотеи, 
которые могли по простоте писать правду. Могли прямо напи-
сать, что-де, скажем, в тысяча двести таком-то году (точную 
дату знает один АТФ) Помпеи засыпало пеплом,  — ​не подо-
зревая о том, что штаб фальсификации записал это событие 
за 79 годом н. э. Штаб обязан был про все такие сообщения 
проведать, все разыскать и все экземпляры уничтожить.
Ну да что же мы всё про русских да про западноевропейцев! 
А  мусульманам, например, разве легче было? Одних только 
генеалогий потомков пророка сколько нужно было сочинить 
на те 600 или 700 лет, которые отделяют традиционную дату 
начала мусульманской эры (622 г. н. э.) от той, которую вычис-
лили Н. А. Морозов и АТФ.
И  вообще надо ясно понимать: как открыл АТФ, все без 
исключения люди и  события (в  любых странах), относимые 
по традиции ко времени ранее X века нашей эры, суть фанто-
мы. Так что работы по сочинению наивно принимаемой ныне 
истории Египта, Месопотамии, Палестины, Индии, Китая и т. д. 
было поистине невпроворот.
Нет, все-таки славное некогда жило племя! Мы говорим: 
фальсификаторы. А ведь можно было бы сказать и иначе: свя-
тые. Интеллект безмерный, талантов целые плеяды, труд не-
вообразимый — ​и при всем этом полное смирение с тем, что 

106
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Всемирный заговор фальсификаторов
107
о твоей гениальности никто никогда не узнает! Ведь ничего не 
просочилось! Куда там каким-нибудь масонам — ​об этих уже 
через несколько десятилетий после возникновения в  начале 
XVIII  века первых масонских лож всё стало известно, вплоть 
до деталей тайных ритуалов. О нынешних секретных службах 
и  говорить нечего  — ​чуть что перебежит во вражеское госу-
дарство и  подробнейше все тайны выложит. Наши герои не 
так  — ​они и  умирали с  одной лишь мыслью о  нерушимости 
тайны, не шепнув даже сыну и внуку о своем подвиге.
Одних только лингвистических открытий сколько сделали 
в  ходе своей работы  — ​и  тщательнейше уничтожили всякую 
память об этом, чтобы не оставить улик; пришлось в XIX в. всё 
это открывать заново.
А  как свято жили между собой! Никто друг другу не зави-
довал, никаких не было конкурирующих фракций, которые 
могли бы, обличая друг друга, проговориться. Не нашлось ни 
одного честолюбца, который дал бы понять хотя бы потом-
кам, насколько он превосходил в  своем деле всех собратьев 
по ремеслу…
А какая была международная и межконфессиональная соли-
дарность! Она была выше войн и политики, выше религиозных 
барьеров. Например, после Варфоломеевской ночи фальсифика-
торы-католики и уцелевшие фальсификаторы-гугеноты в преж-
ней гармонии друг с  другом продолжали свой тайный труд.
В любой религии были свои ренегаты — ​но не в сообществе 
фальсификаторов. Среди них не оказалось ни одного, который 
разочаровался бы в своем деле, покинул его и хоть что-то рас-
крыл из его секретов.
И  напрасно АТФ унижает наших героев, полагая, что они 
действовали из угодничества перед властью. Например, АТФ 
объясняет нам, что жульническое удлинение истории на целую 
тысячу лет было произведено в угоду папам — ​чтобы папская 
власть выглядела более древней. Как, наверное, больно было бы 
об этом узнать Иосифу Юсту Скалигеру, главному организатору 
этого жульничества, который доблестно сражался в рядах гуге-
нотов против войск папистов. Или вот, скажем, Григорий Кото-
шихин перебегает в Швецию, всё о России подробнейше расска-
зывает, а о подмене документов, о том, что не было никакого 
Ивана Грозного, — ​молчит. Власти меняются: в Нидерландах 
революция, в  Англии революция, во Франции революция  — ​
а  герои-фальсификаторы повсеместно молчат. Нет, тут не то! 
Тут святость самого дела  — ​Великой фальсификации, гранди-
озная цель которой заключена в ней самой: обмануть всех!
Вообще АТФ основательно помог нам в  понимании ис-
тинных стимулов интеллектуальной и  художественной дея-
тельности человека. Внушенные нам наивные представления 
о  том, что люди науки всегда стремились познать истину, 
а  люди искусства  — ​реализовать свой эстетический идеал 
в  поэмах, картинах и  дворцах, оказались чистой манилов-
щиной. Как выяснилось из трудов АТФ, практически во всех 
странах в течение нескольких веков не один и не два, а сотни 
и  тысячи лучших умов и  талантов стремились совсем к  дру-
гому. Филологи выдумывали из головы искусственные языки, 
чтобы выдать их за древние. Поэты писали на этих языках 
под чужими именами прекрасные стихи. Математики вычис-
ляли для филологов точное время затмений двухтысячелетней 
давности, чтобы те могли вставить правдоподобные рассказы 
о затмениях в свои подделки под древние сочинения. Монет-
ные мастера десятками тысяч чеканили поддельные греческие, 
римские, древнерусские, арабские и прочие монеты, виртуоз-
но изобретая для них якобы древние изображения и надписи 
(но  не забывая также их наполовину стереть, чтобы было 
похоже на естественный износ). Архитекторы по взаимному 
согласию разбивались на бригады, одна из которых проек-
тировала и  строила пирамиды, другая  ​развалины Кносского 
дворца, третья  ​Парфеноны и  Колизеи, четвертая  ​готические 
соборы и  т. д. (и  только одной из них доставалась приятная 
задача  ​строить барочные дворцы, которые были по вкусу 

108
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
«Династические параллелизмы»
109
современникам этих тружеников). И,  конечно, мастера гло-
бальной мистификации не останавливались на этом пути ни 
перед какими затратами труда и средств. В общем, мы теперь 
узнали от АТФ, какую безмерную власть над человеческими 
душами имеет страсть к мистификации. Что ж, пожалуй, ему 
действительно виднее.
«Новое учение» АТФ заставляет нас еще раз вспомнить вели-
кого Гоголя, который сумел увидеть развертывающийся ныне 
перед нами спектакль даже и в частностях, разве что в мягко-
ватых для нынешнего случая красках: «Сперва ученый… начи-
нает робко, умеренно, начинает самым смиренным запросом: 
не оттуда ли? не из того ли угла получила имя такая-то страна? 
или: не принадлежит ли этот документ к другому, позднейшему 
времени? или: не нужно ли под этим народом разуметь вот ка-
кой народ? Цитует немедленно тех и других древних писателей 
и чуть только видит какой-нибудь намек или просто показалось 
ему намеком, уж он получает рысь и бодрится, разговаривает 
с  древними писателями запросто, задает им вопросы и  сам 
даже отвечает на них, позабывая вовсе о том, что начал робким 
предположением; ему уже кажется, что он это видит, что это 
ясно, — ​и рассуждение заключено словами: „так это вот как 
было, так вот какой народ нужно разуметь, так вот с  какой 
точки нужно смотреть на предмет!“ Потом во всеуслышание 
с  кафедры,  — ​и  новооткрытая истина пошла гулять по свету, 
набирая себе последователей и поклонников».
«Династические параллелизмы»
Коснемся также одной важной темы, которая уже выходит за 
рамки филологии.
Главным основанием для радикального пересмотра исто-
рии разных стран АТФ объявляет открытый им «параллелизм 
династических потоков» (или «династический параллелизм»). 
Согласно АТФ, он состоит в том, что на протяжении какого-то 
хронологического отрезка зафиксированная летописью после-
довательность правителей определенной страны фактически 
копирует последовательность правителей той же (а  иногда 
и другой) страны, зафиксированную летописью в совсем дру-
гой, более поздний, хронологический период. Из этого АТФ 
делает вывод, что летописная история фиктивна, так как она 
дважды излагает — ​под другими именами и с выдуманными 
вариациями — ​одни и те же события.
В самом деле, если летопись действительно содержит такое 
повторение, т. е. длительности правления соответствующих 
друг другу правителей из двух разных «династических потоков» 
совпадают и  между соответственными царствованиями име-
ется какое-то хотя бы примерное сходство (в характеристике 
правителя, его судьбе, происходивших при нем крупнейших 
событиях), то перед историками, конечно, возникает серьезная 
проблема: как это объяснить.
АТФ постоянно внушает своему читателю, что, в отличие 
от ряда других его положений, которые суть гипотезы, сам 
династический параллелизм, открытый им, есть объектив-
ный факт. Так, в  НХ‑1 глава 2, где рассматриваются дина-
стические параллелизмы, называется «Два хронологических 
сдвига в русской истории», а глава 3 — ​«Наша гипотеза». Ди-
настический параллелизм выведен, таким образом, из сферы 
гипотетического. Даже тех, кто ни секунды не верит в  фан-
тасмагорическую «ревизованную историю» по АТФ, пробле-
ма династического параллелизма нередко всё же интригует 
и озадачивает.
Дело, однако же, прежде всего в том, что мало кто дает себе 
труд рассмотреть «династические параллелизмы», провозгла-
шенные АТФ, чуть более пристально.
Следует учитывать, что АТФ не требует от провозглашае-
мых им параллелизмов глубокого и  многостороннего сход-
ства между правителем-«оригиналом» и  его «дубликатом». 

110
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
«Династические параллелизмы»
111
Например, у них иногда (крайне редко) совпадает имя (АТФ 
такие случаи подчеркнуто отмечает); но в  подавляющем 
большинстве случаев совпадения нет (нет даже сходства), 
и  для признания параллелизма этого совершенно не требу-
ется. Точно в такой же мере принимаются во внимание все 
прочие возможные параметры сходства (кроме одного) — ​на-
пример, совершенно необязательно, чтобы совпадали место 
действия, обстоятельства восхождения правителя на престол 
и  его смерти, количество имеющихся у  него братьев, жен, 
детей и т. п., набор главных действующих лиц его правления, 
история его войн и  миров и  любые другие важные собы-
тия, происходившие при нем. Единственное исключение со-
ставляет параметр длительности правления: здесь требуется 
(по  крайней мере в  идеале) достаточно точное совпадение. 
Тем самым объявляемый АТФ параллелизм фактически ос-
нован именно на этом параметре. Все остальные параме-
тры, будучи факультативными, могут лишь изредка добавить 
какой-то факт, согласующийся со схемой параллелизма, тог-
да как любые не согласующиеся с  ней факты признаются 
несущественными.
Конечно, крайне трудно, если не невозможно, понять, по-
чему собственно люди, сочинявшие «дубликат» некоторой хро-
ники, которые без всякого стеснения меняли перечисленные 
выше гораздо более существенные характеристики царство-
вания и  свободно придумывали массу дополнительных под-
робностей самого разного рода, не смели посягнуть ровно на 
этот единственный параметр. Но ответ здесь заключается не 
в психологии «дубликаторов», а в том, что если бы АТФ допу-
стил, что и длительности царствований тоже указывались «ду-
бликаторами» по собственному произволу, то его конструкция 
потеряла бы всякую жесткую (допускающую числовое выра-
жение) опору и  превратилась бы в  уже ничем не прикрытое 
гадание. Соответственно, ему пришлось оставить сочините-
лям-«дубликаторам» в  море их вранья островок нерушимой 
честности  — ​длительности царствований13. Примем же эту 
игру и посмотрим, как обходится АТФ с  этим единственным 
жестким элементом его конструкции.
Рассмотрим главный «династический параллелизм», опре-
деляющий, согласно АТФ, необходимость пересмотра истории 
Руси. Утверждается, что история Киевской Руси с 945 по 1174 г. 
(229 лет) является просто «дубликатом» истории Московской 
Руси с  1363 по 1598 г. (235  лет). По АТФ, перед нами «хро-
нологический сдвиг примерно на 410  лет»; соответственно, 
летописные персонажи X–XII  вв.  — ​это просто «дубликаты» 
реальных персонажей XIV–​XVI  вв. Приводим звенья этого па-
раллелизма [НХ‑1: 97–107] (цитируемые из НХ соответствия 
помечаем знаком « »).
«Святослав 945–972 (27  лет)  — ​Дмитрий Донской 1363–89 
(26 лет)».
«Владимир 980–1015 (35  лет)  — ​Василий I 1389–1425 
(36 лет)».
Соответствия выглядят впечатляюще. Но только между Свя-
тославом и Владимиром правил еще Ярополк (972–980), кото-
рый из этой схемы соответствий просто выкинут, поскольку 
справа ему не соответствует вообще никакого правителя. Мы 
узнаём, таким образом, что при методике АТФ некоторых пра-
вителей разрешается и пропускать.
 13	 В сущности, это лишь частное проявление более общего принципа, 
ясно выступающего из работ АТФ: любое сообщение о любом событии 
в прошлом в общем случае не заслуживает доверия (из-за забывания, 
ошибок, намеренной лжи). Соответственно, никакое количество со-
общений о том, что́ именно происходило в такой-то стране в таком-то 
веке, не мешает ему рассматривать этот период данной страны как 
tabula rasa, которую он может свободно заполнять своими догадками. 
Безусловное исключение составляют, однако, те сообщения, которые 
удобны для концепции АТФ: в  них, напротив, заслуживают полного 
доверия даже мелкие детали.

112
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
«Династические параллелизмы»
113
«Святополк 1015–19 (4 года) — ​Юрий Дмитриевич 1425–31 
(с перерывами 6 лет)».
«Ярослав Мудрый 1019–54 (35  лет)  — ​Василий II Тёмный 
1425–62 (37 лет)».
Заметим, что Святополк в действительности правил около года, 
а затем, через два года, еще около года; но это, конечно, мелочь. 
Небезынтересен также способ подсчета лет, примененный здесь 
АТФ: годы правления Юрия Дмитриевича посчитаны дважды: один 
раз для него самого, другой — ​в составе лет правления Василия 
Темного. Такое из ряда вон выходящее событие, как ослепление 
Василия II, не имеющее уж решительно никакого сходства с бли-
стательной судьбой Ярослава Мудрого, всё же немного смущает 
АТФ. И он находит ему соответствие — ​правда, со сдвигом уже не 
в 410 лет, а в 350, и не среди правителей государства, а среди их 
второстепенных родственников: оно состоит в ослеплении князя 
Василька Теребовльского в 1097 г. Мы видим, что методика АТФ 
при необходимости может проявлять завидную гибкость: оказы-
вается, важнейшие события из жизни правителя могут быть ско-
пированы в рассказе вовсе не о его «дубликате», а о третьем лице.
«Всеволод 1054–93 (39 лет) — ​Иван III 1462–1505 (43 года)».
Здесь методика поднимается до новой степени свободы, ко-
торая производит поистине сильное впечатление. «Всеволодом» 
названа совокупность следующих княжений четырех разных 
князей: Изяслав 1054–68, Всеслав 1068–69, Изяслав 1069–73, 
Святослав 1073–76, Всеволод 1076–77, Изяслав 1077–78, Все-
волод 1078–93. Ну просто ни дать ни взять копия правления 
Ивана III.
«Владимир Мономах 1093–1125 (32  года)  — ​Василий III 
1505–33 (28 лет)».
После этой строки идет нечто, где реализована уже со-
вершенно невиданная степень свободы. Согласно летописи, 
справа здесь следующим должен идти Иван Грозный 1533–84 
(51 год). Кто же ему соответствует слева? Вот список из НХ 
(опускаем даты):
«Братья Мстислав и Ярополк (14 лет), Всеволод (7 лет), Изя­
слав (9 лет), Юрий Долгорукий (9 лет), Изяслав Давыдович 
и Мстислав Изяславич (в сумме 12 лет)».
Но в НХ справа стоит не Иван Грозный: правая часть здесь 
разбита, как и левая, на пять периодов. Первый из них — ​«се-
мибоярщина», а четыре других — ​это четыре разных лица, ко-
торые, как догадался АТФ, были впоследствии историками ро-
мановского периода из политических соображений заменены 
во всех летописях выдуманным образом единого царя — ​Ива-
на Грозного. После этого идет последнее соответствие:
«Андрей Боголюбский (17 лет) — ​Федор Иоаннович (14 лет)».
Итак, методика дошла до своего логического завершения: 
если данные летописей не обнаруживают ровно никакого па-
раллелизма, то тем хуже для летописей! Значит, просто невер-
ны летописи и надо догадаться, что́ в них стояло до того, как 
их исказили. Ведь параллелизм-то уже открыт, не отменять же 
его теперь! Надо лишь его восстановить, заменив, например, 
неудобного Ивана Грозного нужным числом изобретенных 
самим АТФ царей — ​естественно, удобных. Нам остается лишь 
порадоваться за Ивана III: ведь методика вполне могла бы 
расчетверить также и  его, но АТФ его помиловал, заменив 
четвертование Ивана III намного более гуманной акцией  — ​
склеиванием четырех князей в одного.
Что уж после этого вспоминать о таких пустяках, как весьма 
приблизительное равенство длительностей соответственных 
царствований даже в относительно удачных случаях.
Полезно заметить также следующее. В цепочке чисел, выра-
жающих длины царствований, не все числа одинаково инфор-
мативны (в математическом смысле). Наименее информативны 

114
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
«Династические параллелизмы»
115
числа, близкие к средней длине поколения — ​около 25–30 лет. 
Это просто наиболее вероятный срок правления отдельного 
лица (по крайней мере в относительно спокойные эпохи в жиз-
ни государства). Самыми информативными являются самые 
длинные сроки  — ​такие, как, скажем, 72  года царствования 
Людовика XIV или 64 года царствования королевы Виктории. 
(Менее информативны малые сроки  — ​в  частности, потому, 
что в  периоды смут и  междоусобиц они появляются с  резко 
повышенной частотой.)
Посмотрим с  этой точки зрения на приведенный выше 
«династический параллелизм». В большинстве благополучных 
сравнений мы видим именно числа, близкие к 25–30. Как толь-
ко появляется относительно большое число (43 у  Ивана III, 
51 у  Ивана Грозного), конструкция АТФ терпит крах: чтобы 
ее спасти, ему приходится объявлять летопись фальсифици-
рованной (как в  случае с  Иваном Грозным) или самому ее 
фальсифицировать (как в случае со Всеволодом). Не надо быть 
математиком, чтобы понять, что означает этот факт для оценки 
достоверности всей конструкции.
Для наглядности сведем воедино реальные, т. е. соответ-
ствующие летописям, длительности рассмотренных выше 
древнерусских правлений (ради упрощения закроем уж глаза 
на то, что у АТФ в первой из цепочек иногда указано по два 
князя на одно звено, и на некоторые другие детали).
Х–ХII вв.:	
27 – 8 – 35 – 4 – 35 – 14 – 1 – 4 – 3 – 1 – 1 – 15 – 32 –  
1 – 4 – 7 – 9 – 9 – 12 – 17.
XIV–​XVI вв.:	
26 – 36 – 6 – 37 – 43 – 28 – 51 – 14.
Соотношение этих двух цепочек чисел мало напоминает ра-
венство, даже приблизительное, не правда ли? Сравните хотя бы 
количество звеньев в этих цепочках. Вы можете теперь одним 
взглядом оценить весь масштаб совокупного искажения реаль-
ных летописных данных, которое потребовалось авторам НХ, 
чтобы преподнести нам в своей книге эти две цепочки в виде 
почти одинаковых. И именно эта достигнутая ловкостью их рук 
одинаковость ныне служит в  учении АТФ главным «объектив-
ным основанием» всей новой хронологии Руси.
Из других «династических параллелизмов», провозглашен-
ных АТФ, видно, что при их построении возможны и некоторые 
вольности сверх уже отмеченных. В частности, встречается еще 
и перестановка правителей. Так, согласно АТФ, в летописном 
перечне английских королей,  — ​который, как открыл АТФ, 
есть не что иное, как дубликат перечня византийских импера-
торов, — ​должны быть переставлены Aethelwulf и Aethelberth 
[НХ‑2: 56]. Чрезвычайно существенна также следующая воль-
ность, объявленная самим АТФ:
«В том случае, когда для правления какого-либо царя имеется 
несколько вариантов, мы указываем только один из них, наи-
более хорошо укладывающийся в параллелизм» [НХ‑1: 95].
Этот принцип отлично помогает найти именно то, что удоб-
но: например, если некто в таком-то году фактически пришел 
к власти, через 7 лет стал официальным соправителем, еще через 
6  лет  — ​официальным единовластным правителем и  правил 
5  лет, после чего был отстранен от реальной власти и  через 
2 года умер, то вы имеете полную возможность выбирать для его 
правления срок от 5 до 20 лет (см. разбор примеров этого рода 
в построениях АТФ в статье [Голубцова, Смирин 1982: 190–191]). 
Наконец, дополнительные возможности для маневрирования 
открываются благодаря тому, что, согласно АТФ, два или более 
«династических параллелизма» могут накладываться друг на дру-
га: некоторый правитель R1 оказывается в этом случае, с одной 
стороны, «оригиналом» правителя R2, с другой — ​«оригиналом» 
правителя R3. Недостаток сходства между R1 и R2 может как бы 
компенсироваться сходством между R1 и  R3 (в  зародышевой 
форме эту механику можно было наблюдать выше на примере 
сходства между Василием Темным и Васильком Теребовльским).

116
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
«Династические параллелизмы»
117
Для желающих могу предложить развлечение. Возьмите из 
книг по истории какие-нибудь два списка правителей (жела-
тельно подлинне́е) — ​допустим, египетских фараонов и фран-
цузских королей. Выпишите длительности царствований. Раз-
брос чисел будет не слишком велик; в большинстве случаев это 
будут числа примерно от 10 до 40, особенно часто — ​от 25 до 
30. Конечно, вы без всякого труда сможете найти какую-ни-
будь пару «фараон  — ​король» с  похожим числом. Разницей 
в  3–4  года (если очень захочется, то и  больше) смело прене-
брегайте. «Поползав» немного по спискам вверх и вниз, вы не-
пременно найдете и четверку Ф1 – Ф2, К1 – К2 (отец — ​сын среди 
фараонов, отец  — ​сын среди королей), которая удовлетворит 
этим не слишком обременительным требованиям. Если «по-
ползать» более основательно, то на каком-нибудь расстоянии 
от четверки вам попадется еще одна удовлетворительная пара 
Ф3К3, а то и целая четверка. Хорошо бы, конечно, чтобы в обо-
их списках это расстояние было примерно одинаково, но за 
чрезмерной точностью уж не гонитесь. После этого дистанцию 
между Ф1К1Ф2К2 и Ф3К3 смело обрабатывайте по уже известным 
вам принципам: неудобных выбрасывайте, кого требуется — ​со-
единяйте, кого требуется — ​расщепляйте, кого требуется — ​пе-
реставляйте. Ваша задача не труднее, чем та, которую только 
что на ваших глазах решил АТФ. Результат можете публиковать: 
«династический параллелизм», пусть для начала и плохонький, 
но готов. А  дальше уж, конечно, объявляйте всех египетских 
фараонов выдуманными копиями французских королей.
Сухо резюмируем: вопреки тому, что внушается читате-
лю, фоменковский «династический параллелизм» — ​это вовсе 
не объективная констатация изоморфизма между реальными 
летописными данными по двум разным историческим пери-
одам. Параллелизм (и  то весьма нестрогий) возникает лишь 
после того, как АТФ произведет над летописными данными ряд 
специальных предварительных операций. Иначе говоря, это 
параллелизм между летописными данными, исправленными 
согласно гипотезе о наличии параллелизма. При этом, как вид-
но из нашего разбора, в число допустимых предварительных 
операций входят и столь сильные, как пропуск, перестановка, 
объединение и «расщепление» правителей. Ясно, что методика, 
допускающая такое количество степеней свободы, не имеет ни-
чего общего с объективностью: с ее помощью можно получить 
почти любой результат при почти любых исходных данных.
Совсем коротко: в  подлинных летописных данных об 
истории Руси никакого «династического параллелизма» 
попросту нет.
Обсчет «династических параллелизмов» составляет одну из 
тех операций, которые дают АТФ возможность заверять публи-
ку, что его результаты достигнуты математическими метода-
ми. АТФ подсчитывает вероятность случайного совпадения тех 
двух цепочек чисел, которыми у него представлены два разных 
«династических потока», и  совершенно справедливо показы-
вает нам, что она исчезающе мала, иначе говоря, случайное 
совпадение практически исключено. Этот факт производит не-
отразимое впечатление на тех, кто легковерно воспринимает 
всю операцию как прямое сравнение двух рядов исторических 
данных. В действительности же между историческими данны-
ми и якобы отражающими их цепочками чисел, как мы видели, 
лежит этап интенсивного целенаправленного препарирования 
этих данных. Так что математически безупречно АТФ доказал 
только одно: что вышедшая из его творческой мастерской 
цепочка чисел А неслучайно совпадает с вышедшей из той же 
мастерской цепочкой чисел В.
Судя по тому, что АТФ вполне удовлетворен рассмотренным 
выше «династическим параллелизмом» (он  нигде не говорит, 
что этот параллелизм чем-нибудь несовершеннее остальных), 
прочие «династические параллелизмы» отражают ту же самую 
степень требовательности автора к  себе. Мы позволим себе 
ограничиться этим одним. Если читатель захочет сам заняться 
проверкой прочих «династических параллелизмов» АТФ, он 

118
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Заключение
119
во всяком случае должен помнить, что все исходные данные 
следует брать только из самих традиционных источников, но 
не из их изложения у АТФ.
Нетрудно заметить, что у  АТФ отношение к  фактам при 
установлении «династических параллелизмов» и  при сбли-
жениях слов по существу одинаково. В  обоих случаях факты 
очень часто не укладываются в предлагаемую АТФ схему. Тогда 
он действует по принципу «тем хуже для фактов», а  именно, 
в обеих операциях позволяет себе всё большее и большее ко-
личество степеней свободы, пока его процедура не становится 
практически безотказной. Методика АТФ — ​бесценная находка 
для всех желающих произвести революцию в  какой-нибудь, 
которую не жалко, науке.
Заключение
Фоменковское «новое учение» об истории никогда бы не прив­
лекло к себе столько внимания, если бы его автор не был имени-
тым математиком. Оно мало чем выделялось бы среди публику-
емых ныне во множестве вольных сочинений по российской или 
иной истории, авторы которых перекраивают «традиционную 
историю» — ​каждый в свою сторону, сообразно с вдохновляю-
щей его идеей — ​нередко с не меньшим размахом, чем у АТФ, 
и, кстати, непременно используют рассуждения о происхожде-
нии слов — ​совершенно такого же уровня, как у АТФ.
Но когда автор — ​академик-математик, это воспринимается 
читателями как гарантия того, что в данном случае проблема 
будет разобрана и решена если и не математически, то во вся-
ком случае в соответствии с теми высшими критериями логич-
ности, обоснованности и доказательности, которые привычно 
ассоциируются в общественном сознании с математикой.
Реальность, как мы видели, в  точности противоположна. 
В  своих исторических и  лингвистических построениях АТФ 
не только не проявляет этих достоинств математического 
мышления, но, наоборот, производит впечатление человека, 
вырвавшегося из стеснительных уз доказательности, в которых 
его держала его основная профессия. Как прямое издеватель-
ство над читателем звучат слова:
«…мы надеемся, что непредвзятый читатель уже убедился, 
что нами руководит неумолимая логика научного исследо-
вания. Мы вынуждены двигаться далее по этому пути, если 
хотим оставаться на почве здравого смысла и строгой науч-
ности» [НХ‑2: 102].
Степень бездоказательности утверждений АТФ превосходит 
всё, с чем можно встретиться даже в очень плохих филологиче-
ских или исторических сочинениях. Утверждения «А вытекает 
из В», «А следует из В», которые уже одним своим звучанием 
должны гипнотизировать доверившегося автору читателя, упо-
требляются в смысле, от которого логик впал бы в шок.
Так, например, по заявлению АТФ, и то, что Батый — ​это 
Иван Калита, и  то, что Великий Новгород  — ​это Ярославль, 
и  то, что в  русской истории имеется династический паралле-
лизм со сдвигом в 410 лет,
«непосредственно и  недвусмысленно вытекает из средневе-
ковых русских документов» [НХ‑1: 382].
Другой пример такого же использования терминов логики:
«…отождествление Ирландии в определенный исторический 
период с  Россией… однозначно следует из древних англий-
ских хроник» [НХ‑2: 114].
Самого крохотного и  ненадежно засвидетельствованного 
факта, который в  принципе допускает десять разных объяс-
нений, но в том числе и согласующееся с идеей АТФ, ему до-
статочно, чтобы эту идею провозгласить, а  через несколько 
страниц уже трактовать ее как нечто установленное и на нее 
опираться (не  говорим уже о  бесчисленных случаях, когда 

120
Глава вторая.  ЛИНГВИСТИКА  ПО  А. Т. ФОМЕНКО
Заключение
121
аргумент АТФ просто вздорный, типа Irish = Russian или ев-
рей = иерей). Но часто даже и столь ничтожного аргумента 
АТФ не считает нужным подыскивать: он просто сообщает, 
каково его мнение.
Послушайте, например, исполненное величия заявление 
об исламе:
«Вообще история Мусульманской церкви совсем не проста, 
но мы не можем пока сказать ничего определенного по это-
му поводу, так как обстоятельного исследования арабских 
источников мы пока не проводили» [НХ‑1: 373].
Сотни книг на эту тему на десятках восточных и западных 
языков не значат ничего, пока АТФ сам не займется перво-
источниками. Приведенное заявление вовсе не означает, од-
нако, что АТФ не может уже сейчас сказать, что все представ-
ления мусульман о своей истории в корне неверны, сколько 
бы книг они про это ни написали, тогда как на самом деле
«раскол между мусульманством и  православием… произо-
шел… лишь в  15 веке… И  лишь потом (когда все это было 
забыто), отделение мусульманства от христианства отнесли 
в далекое прошлое примерно на 600 лет назад» [НХ‑1: 226].
Всё это АТФ понял и  без «обстоятельного исследования» 
источников; но со временем он и  его коллеги подучат араб-
ский язык, возьмутся за все эти источники и извлекут из них, 
если кому-то это так уж необходимо, еще и  подтверждения 
своего знания.
Читая АТФ, испытываешь непроходящее чувство изумле-
ния: «Ну хорошо, представим себе, что АТФ действительно 
установил, что традиционное представление об истории про-
тиворечит таким-то и  таким-то непреложным фактам и,  сле-
довательно, неверно. Но откуда же он, кроме того, еще смог 
узнать  — ​в  тысяче подробностей!  — ​что́ вместо этого было 
в действительности?!» В самом деле, учение АТФ включает две 
отчетливо различные части: критическую и, так сказать, кон-
структивную. Если в критической части он еще считает необхо-
димым выдвигать какие-то аргументы, которые хотя бы могут 
быть сформулированы на языке науки, то в рассказах о том, что́ 
же всё-таки, с его точки зрения, реально происходило в разных 
странах в прошлые века, он уже чувствует себя свободным от 
необходимости сколько-нибудь серьезно что-либо аргументи-
ровать. Здесь он фактически действует не как исследователь, 
а  как ясновидец. «Нам кажется, что», «по нашему мнению», 
«что если», «наша гипотеза» — ​эти формулы повторяются как 
рефрен по нескольку раз на страницу. «Гипотезы» бьют фон-
таном; их не сосчитать. Любая из них столь фундаментально 
переворачивает прежние представления о предмете, что для ее 
обоснования в обычной научной практике потребовалась бы 
как минимум обстоятельная статья. АТФ в этом не нуждается; 
у  него текст того, что подается как обоснование «гипотезы» 
(если таковой вообще есть), обычно занимает не больше места, 
чем ее изложение. Последователь учения должен просто уве-
ровать в мощь интуиции АТФ, позволяющую ему всё угадать; 
аргументы после этого излишни. Это позиция пророка, гуру, 
главы религиозной секты, но только не ученого.
Заметим, что ошибочность утверждений АТФ сама по себе, 
конечно, еще не означает, что с  традиционной хронологией 
у  историков нет никаких проблем. Частные проблемы этого 
рода безусловно есть и, вероятно, будут возникать и в дальней-
шем, но они будут решаться в ходе нормального исследователь-
ского процесса. В своем нынешнем виде учение АТФ не может 
исполнить даже роль полезного стимулятора, который подтол-
кнул бы серьезных историков к наведению порядка в темных 
углах традиционной хронологии. Это учение давно проскочи-
ло ту стадию, когда оно могло претендовать на такую роль. 
Нагромоздив на собственно хронологическую проблематику 
горы дилетантской чепухи и  фантасмагорических вымыслов, 
игнорируя профессиональную науку и апеллируя вместо этого 


123
к неподготовленной широкой публике, АТФ столь прочно по-
ставил себя вне науки, да и просто вне здравого смысла, что 
будущий исследователь хронологии уже не станет раскапывать 
всю эту гору абсурдов, чтобы проверить, не скрывается ли в ее 
недрах какое-нибудь рациональное зерно.
Что АТФ предлагает ошибочную концепцию истории  — ​
не главное. Это малый грех. Дело в другом: в нынешнюю эпо-
ху, когда классический научный идеал и  без того находит-
ся под неслыханным натиском иррационализма всех видов, 
включая ясновидение, гадание, суеверия, магию и  т. п., АТФ, 
беззастенчиво используя всю мощь традиционного автори-
тета математики, внедряет в  молодые души представление 
о  том, что в  гуманитарных науках нет в  сущности никакого 
позитивного знания, зато есть масса сознательных подлогов, 
и можно, свысока относясь к пыльным и тенденциозным тра-
диционным сочинениям, смело противопоставлять любому 
утверждению этих наук свою интуитивную догадку. «Я уверен, 
что слово Москва происходит из МОСС (англ. ‘мох’) + КВА, 
т. е.  ‘лягушка во мху’»; «По моему мнению, первоначальное 
население Южной Америки составляли русские»; «Нам ка-
жется, что Петр Первый был женщиной»; «Моя гипотеза: Ни-
колай Второй и Лев Троцкий — ​одно и то же лицо». Ни одно 
из этих утверждений не хуже и не лучше тех, которые сотня-
ми преподносит нам АТФ. Любое из подобных утверждений 
ныне, вдохновляясь примером АТФ, молодой честолюбец мо-
жет смело выдвигать в качестве «научной гипотезы», объявляя 
возражающих рутинерами.
Как человек, глубоко почитающий математику, я  должен 
сказать, что едва ли кто-либо когда-либо наносил столь тяжкий 
урон престижу математики и математиков в общественном со-
знании, как А. Т. Фоменко. Еще недавно представители гума-
нитарных наук судили о возможностях плодотворного участия 
математиков в решении их проблем по замечательным работам 
А. Н. Колмогорова. Ныне им придется судить по А. Т. Фоменко.
Глава третья
Принципы полемики 
по А. Т. Фоменко
Как отвечать,  
ни на что не ответив
На мою статью «Лингвистика по А. Т. Фоменко» (в числе про-
чих статей из сборника «История и антиистория») ныне име-
ется опубликованный в интернете ответ А. Т. Фоменко (далее: 
АТФ) и  Г. В. Носовского 1. Он выдержан в  обычном для АТФ 
стиле ответов. Прокомментирую его прежде всего в качестве 
образца полемики по А. Т. Фоменко.
Вначале я полагал, что этот мой комментарий будет опуб­
ликован2 рядом с самим ответом АТФ и тем самым в цитиро-
вании не будет особой необходимости. Но, к сожалению, АТФ 
запретил публиковать его ответ в том же сборнике, где переиз-
даются сами критические статьи, на которые он отвечает. По-
этому ради тех читателей, для которых поиски фоменковского 
ответа могут быть затруднительны, мне пришлось привести из 
него довольно длинные цитаты.
Всякий ответ АТФ на критику фактически предназначен для 
уже уверовавших в  «новое учение». Только они в  состоянии 
1	 https://web.archive.org/web/20001120043900/http://newchrono.interun.ru/
frame1/Ref/antifomenko.htm
2	 Имеется в виду: в сборнике История и антиистория – 2.

Как отвечать, ни на что не ответив
125
124
Глава третья.  ПРИНЦИПЫ ПОЛЕМИКИ ПО А. Т. ФОМЕНКО
не  заметить, сколь топорно сработаны такие ответы. И  их, 
конечно, следует любой ценой поддерживать в ощущении, что 
вождь сумеет дать отпор какой угодно критике. Не пожелав ви-
деть свой ответ рядом с тем, на что он отвечает, АТФ довольно 
ясно показал, что предпочитает читателя, который ограничится 
текстом самого АТФ, и не слишком надеется на убедительность 
своих ответов для тех, кто будет читать их в непосредственном 
сопоставлении с исходными критическими статьями.
АТФ выработал устойчивые навыки, почти автоматизм 
в  изготовлении подобных квазиответов. Имеется набор 
стандартных формул, которые обеспечивают автору столь 
важную для поклонников общую тональность превосход-
ства и  позволяют уйти от ответа на неприятные вопросы, 
«сохраняя лицо».
1.  Главная из этих формул: оппонент либо недобросовестен, 
либо не понимает. (А и как, собственно, может быть иначе, раз 
теория АТФ изначально верна?)
2.  Оппонент допускает грубости, поэтому можно ему не 
отвечать.
В моем случае грубостей АТФ найти не сумел, поэтому в ка-
честве мотива для того, чтобы не отвечать по существу, назван 
мой «юмор» (АТФ, к  сожалению, не очень точно различает 
значения слов юмор и ирония). Он пишет так:
«…бόльшая часть статьи А. А. Зализняка написана как бы 
в  юмористическом ключе. Он предлагает разнообразные 
остроумные замечания, долженствующие показать  — ​как 
нелепы могут быть звуковые аналогии, сближающие различ-
ные по своей сути понятия. Никакого отношения к  нашим 
исследованиям этот юмор не имеет. Комментировать здесь 
что-либо нам представляется излишним».
Оно конечно, тут я виноват. С новыми хронологами шутить 
не следует. Они не паяцы какие-нибудь. Они не шутят, когда 
говорят, например, что Ирландия и Россия — ​это в прошлом 
одно и то же. Они сообщают об этом на стальном языке логики: 
«Отождествление Ирландии в  определенный исторический 
период с Россией… однозначно следует из древних английских 
хроник». И если все-таки вздумаешь возражать, то не ерничай, 
а как минимум разыщи такую английскую хронику, из которой 
это следует неоднозначно.
3.  То, что говорит оппонент, не имеет отношения к  сущ­
ности теории АТФ, поэтому незачем это обсуждать.
Так, про мою статью сказано:
«Обширная статья А. А. Зализняка — ​самая большая из кри-
тических статей в наш адрес — ​совершенно не касается воп­
росов обоснования или построения основ хронологии. В ней 
обсуждается лишь наша реконструкция всеобщей истории, 
предложенная нами в качестве пока еще гипотетической кар-
тины, основанной на интерпретации исторической информа-
ции с точки зрения предложенной нами новой хронологии».
О том, насколько это соответствует действительности, мож-
но узнать, между прочим, и из самого ответа АТФ. Дело в том, 
что при той скорости, с которой авторы «новой хронологии» 
ныне производят письменную продукцию, у них, по-видимому, 
нет времени перечитывать написанное. Поэтому они просто 
не заметили, что уже на следующей странице у них написано 
об оппоненте нечто противоположное:
«он высказывается далее, по сути дела, о всех наших книгах, 
по всему спектру наших исследований, начиная с осуждения 
нашего астрономического анализа, статистики и т. д.».
4.  Оппонент явно или неявно исходит из традиционной 
хронологии, поэтому то, что он говорит, сразу же потеряет 
смысл, как только мы встанем на позицию новой хронологии.
Вот что мы читаем у АТФ:
«Наша реконструкция критикуется А. А. Зализняком с  точки 
зрения скалигеровской хронологии, на которую он посто-
янно, явно или подсознательно, опирается в  своей критике. 

Как отвечать, ни на что не ответив
127
126
Глава третья.  ПРИНЦИПЫ ПОЛЕМИКИ ПО А. Т. ФОМЕНКО
А. А. Зализняк прямо пишет: „Взявшись за построение гипотез 
в  области истории и  лингвистики, АТФ должен быть судим 
ровно тем же судом, что и обыкновенные историки и лингви-
сты“. В ответ на это заметим, что „обыкновенные“ историки 
и лингвисты работают в рамках скалигеровской хронологии, 
часто даже не отдавая себе отчета в том, насколько сильно их 
выводы зависят от этой хронологии. И судят они о  работах 
друг друга, естественно, тоже с точки зрения скалигеровской 
хронологии. Нетрудно сообразить — ​что получится, если „тем 
же судом“ начать судить нашу работу, выполненную в рамках 
новой хронологии, принципиально отличающейся от скалиге-
ровской. <…> Стоит ли говорить, что при избранном им под-
ходе, А. А. Зализняк на каждом шагу обнаруживает вопиющие, 
возмутительные противоречия с  привычными ему вещами. 
Все это можно кратко обобщить в нескольких словах: наша 
реконструкция истории резко противоречит скалигеровской 
хронологии и многим выводам, которые из этой хронологии 
сделаны, в частности, и в лингвистике. И это действительно 
так. Поскольку наша реконструкция построена на основе со-
вершенно другой хронологии истории».
Не будем уж останавливаться на том, как ловко под выражение 
«судить тем же судом» (т. е. ‘требовать той же степени доказа-
тельности’) подставлено нужное АТФ значение ‘судить в рамках 
непременного соответствия традиционной хронологии’. Попы-
таемся осознать величие главной мысли всего этого пассажа.
Надо полагать, если мы согласимся, что древнего мира не 
было и история началась лишь в XI веке, то подтасовки при вы-
писывании «династических параллелизмов» перестанут быть 
подтасовками, фальсификаторы XVII  века окажутся в  состоя-
нии изготавливать такие подделки, для которых нужно знать 
открытия XIX века, кенигсбергские немцы смогут без ошибок 
писать по-древнерусски, слово еврей действительно окажется 
тем же самым словом, что иерей, и т. д. И вообще, как только 
с наших глаз спадет пелена фальсифицированной скалигеров-
ской хронологии, изменятся фундаментальные принципы мно-
жества наук: станут посвободнее правила логики, изменятся 
законы сравнительного языкознания, будет пересмотрено уче-
ние о том, что арабский язык — ​это не то же, что английский, 
историческая география станет наукой о  массовых путеше-
ствиях городов и  стран по лику земли  — ​короче говоря, раз-
ные частные науки перестанут ставить палки в колеса «нового 
учения».
Из чисто технических приемов построения полемического 
ответа коронный прием АТФ таков. Нужно найти у оппонента 
утверждение, которое представляется достаточно уязвимым, 
пусть даже совершенно частное, и заняться его пространным 
опровержением, после чего обойти полным молчанием возра-
жения первостепенной важности (в  некоторых ответах АТФ 
поясняет это примерно так: «Вы же теперь уже поняли, каков 
уровень оппонента, так что можно более не продолжать»).
В  качестве опровергающего аргумента в  этих случаях ни-
что не работает так хорошо, как ссылка на свою же собствен-
ную книгу, а  еще лучше  — ​сразу на всю совокупность сво-
их книг. Другой вариант состоит в том, чтобы просто тут же 
переписать (быть может, слегка изменив) десяток страниц 
на рассматриваемую тему из своей книги, дословно повто-
ряя, как урок отсталым детям, все те утверждения, которые 
оспаривает оппонент.
В нашем случае из 14 страниц ответа 10 — ​это очередной 
пересказ того, как отыскивается на хронологической шкале 
триада затмений, описанных Фукидидом. Утверждается то же, 
что мы уже много раз читали у  АТФ: сообщение Фукидида 
о появлении звезд во время затмения безусловно соответствует 
действительности; отсюда следует, что затмение было полным; 
отсюда следует, что описываемые события происходили в  XI 
(или XII) веке н. э., т. е. верна новая хронология, а  не тради-
ционная. Мысль астронома Гофмана о  том, что пресловутые 
Фукидидовы звезды могли быть просто литературным украше-
нием, АТФ высмеивает, а именно, пародирует ее так: «Дескать, 

Как отвечать, ни на что не ответив
129
128
Глава третья.  ПРИНЦИПЫ ПОЛЕМИКИ ПО А. Т. ФОМЕНКО
во всем остальном мы ему (Фукидиду) безусловно доверяем, 
а  в  этом месте доверять не будем». А  чтобы растоптать эту 
неприятную мысль окончательно, АТФ еще и дает понять, что 
в  ней есть и  элемент жульничества,  — ​он выражается так: 
«демагогическое предложение Гофмана». (Но не спешите оби-
жаться именно за Гофмана: дело в том, что «демагогия» — ​это 
уж такое общее свойство всех, кто пытается перечить «новому 
учению» и даже кто в прошлом утверждал нечто, мешающее 
ему. Вообще, как мы узнаём от АТФ, в  среде ученых, нима-
ло не исключая его собратьев  — ​математиков и  астрономов, 
нечистая совесть  — ​вещь обыкновенная. Он объясняет нам, 
например, что сам великий Кеплер, возможно, был жулико-
ват и малость подтасовывал характеристики затмений в угоду 
Скалигеру: «ведь Кеплер был в постоянном контакте со Скали-
гером, переписывался с ним».)
Занятно все-таки, что мысль о возможности неполного до-
верия к письменному источнику (а именно, тексту Фукидида) 
кажется столь нелепой не кому-нибудь, а  автору концепции 
всемирной фальсификации письменных памятников. Ну да 
ведь памятник памятнику рознь: что же в самом деле общего 
между письменными свидетельствами, неудобными для «ново-
го учения», и тем, которое для него удобно?
На фоне этого ни единым словом не упоминаются, в част-
ности, следующие важнейшие критические утверждения 
оппонента:
1)  Теория новой хронологии не доказана и  не может быть 
доказана математически, поскольку ее исходными данными 
являются показания письменных памятников, которые могут 
быть использованы только после их нематематического (а имен-
но, филологического и  исторического) анализа, а  такой ана-
лиз в  принципе не может достичь степени математической 
достоверности.
2)  Из принятия новой хронологии с  неизбежностью сле-
дует (и  действительно принимается АТФ) тезис о  массовой 
фальсификации письменных памятников практически во всех 
странах. Но этот тезис оказывается в непримиримом противо-
речии с реальными возможностями людей XVI–XVIII вв. (эпохи, 
к которой АТФ относит основную массу фальсификатов): они 
не обладали необходимыми для такой фальсификации лингви-
стическими знаниями; политические, религиозные и экономи-
ческие условия не позволяли обеспечить необходимое согла-
сование всех соответствующих работ. Кроме того, этот тезис 
предполагает такой способ человеческого поведения и такие 
его стимулы, которые в  массовом масштабе нигде и  никогда 
реально не наблюдались.
3)  Основной «династический параллелизм» в истории Руси, 
являющийся, согласно АТФ, базой новой хронологии Руси, 
представляет собой чистую выдумку, основанную на длинной 
серии грубейших подтасовок реальных летописных данных.
Только самые фанатичные приверженцы «нового учения» 
могут поверить, что полное молчание АТФ по поводу этих воз-
ражений объясняется просто их незначительностью.
Теперь о  центральном тезисе нашей статьи, состоящем 
в том, что практически все лингвистические утверждения АТФ 
находятся на уровне невежественного любительства. Оспа-
ривать его авторы не решились. Они просто в очередной раз 
прикрылись своей отработанной формулой, согласно которой 
лингвистика для них — ​это пустячок, от которого не зависит 
ничего существенного для их теории.
«Во всех наших книгах,  — ​пишут авторы,  — ​мы специаль-
но многократно подчеркиваем, что иногда привлекаемые 
нами лингвистические соображения не являются самосто-
ятельным доказательством чего бы то ни было. Доказа-
тельством являются результаты естественнонаучных мето-
дов. Лишь затем, при попытке заново прочесть старинные 
документы, мы вынуждены демонстрировать неоднознач-
ность их прочтения, возникающую, в  первую очередь, по 

Математическая непреложность «нового учения» есть фикция
131
130
Глава третья.  ПРИНЦИПЫ ПОЛЕМИКИ ПО А. Т. ФОМЕНКО
той причине, что старые тексты часто были написаны без 
огласовок. Тут и возникают разнообразные лингвистические  
соображения».
Немного неловко, конечно, за академических авторов, на-
стойчиво утверждающих, что их продукция — ​это не бульвар-
ное чтиво, а научный труд, когда, будучи пойманы на том, что 
под видом «лингвистических соображений» они заполняют 
сотни страниц своих томов чудовищной галиматьей, они отве-
чают так, как будто речь идет о пустяковой шалости, не бро-
сающей никакой тени на научность целого. Их самоуверен-
ный дилетантизм столь неисправим, что они даже и  сейчас 
в  своем ответе, нимало не смущаясь, повторяют прежнюю 
невежественную чушь: «старые тексты часто были написаны 
без огласовок». (Небезынтересно сравнить такое отношение 
к  делу с  тем, сколь решительно АТФ предлагает многим из 
своих критиков не касаться математики, раз они в ней ничего 
не смыслят. По-видимому, многим поклонникам новой хроно-
логии очень льстит эта исходящая от их лидера презумпция, 
что в  математику посторонним лучше не соваться, тогда как 
математик, напротив, разберется в любой науке лучше всякого 
специалиста. Боюсь, что теперь АТФ слегка подмочил эту лест-
ную репутацию математиков.)
«Лингвистические соображения не являются самостоятель-
ным доказательством чего бы то ни было»  — ​это, конеч-
но, лукавая игра словами. АТФ ловко пользуется здесь тем, 
что эти соображения не служат доказательством в  абсолют-
ном, математическом смысле. Но ведь по этому признаку от 
«лингвистических соображений» ничем не отличаются и все 
остальные утверждения, содержащиеся в  рассказах АТФ об 
истории разных стран. А как доказательство в слабом смысле 
(или просто как аргумент в пользу некоторой гипотезы) АТФ 
использует свои «лингвистические соображения» на каждом 
шагу. Если бы вдруг очистить пухлые фоменковские тома от 
всех «лингвистических соображений» (чего эти соображения 
вполне заслуживают) и  всего того, что на них построено, то 
они похудели бы, наверное, в несколько раз, а главное — ​про-
пал бы тот захватывающий дух эффект, который производят на 
соответствующую публику волшебные превращения Ирландии 
в Россию, Темзы в Босфор, Самары в Рим, Рима в Египет и все 
прочие чудеса, когда напишешь Испания, а выйдет Китай.
В целом принципы полемики, принятые у АТФ, производят 
тягостное впечатление. Истинные великие открытия не защи-
щают с помощью уловок, мелких подтасовок и ухода от ответа 
на возражения.
Математическая непреложность  
«нового учения» есть фикция
Рассмотрим теперь немного подробнее уже затронутый во-
прос, весьма существенный для популярности «нового учения» 
у широкой публики: правда ли, что результаты АТФ получены 
естественнонаучными и математическими, а не гуманитарны-
ми методами?
Прежде всего необходимо различать две части «нового 
учения»:
а)  рассуждения, призванные показать ошибочность тра-
диционной датировки определенных астрономических (и  не-
которых иных) событий и  обосновать их новую датировку, 
продемонстрировав тем самым необходимость ревизии всей 
древней и средневековой истории;
б)  заполнение образовавшегося тем самым «вакуума исто-
рической информации», т. е. построение гипотез о том, что же 
все-таки происходило в истории конкретных стран вместо того, 
что предполагалось в рамках традиционной хронологии.
Если более ранние работы АТФ относились в основном к ча-
сти «а», то на нынешнем книжном прилавке безусловно господ-
ствуют сочинения из части «б». Именно эти сочинения имеют 
широкое распространение, именно их только и знает подавляющее 

Математическая непреложность «нового учения» есть фикция
133
132
Глава третья.  ПРИНЦИПЫ ПОЛЕМИКИ ПО А. Т. ФОМЕНКО
большинство поклонников «нового учения». Для их чтения не 
требуется никакого специального образования, широкая публика 
слабо отличает их от исторических и научно-фантастических ро-
манов. К этой категории, несомненно, относится и обсуждаемая 
нами книга «Новая хронология и  концепция древней истории 
Руси, Англии и Рима» (НХ).
В  части «б» без всякого сомнения авторы действуют чи-
сто гуманитарными методами, как обыкновенные историки 
и лингвисты, в частности, без всякого обращения к математике 
(другое дело, что эти методы применяются здесь совершен-
но непрофессионально, так что полученный результат может 
быть квалифицирован лишь как безудержные любительские 
фантазии, а  не как научный труд). Тем самым полностью 
обоснован мой протест против аннотации к книге НХ (когда 
я писал: «В аннотации говорится: „Предназначена для самых 
широких кругов читателей, интересующихся применением 
естественно-научных методов в  гуманитарных науках“. Это 
дезинформация: в  книге используются обычные гуманитар- 
ные методы»).
АТФ это мое утверждение чрезвычайно не понравилось.
«А. А. Зализняк говорит неправду, — ​пишет он. — ​Все наши 
исследования основаны на применении статистических, есте-
ственнонаучных, математических методов к разнообразному 
историческому материалу. Об этом подробнейшим образом 
рассказано в нескольких наших книгах. В остальных наших 
публикациях постоянно, практически на каждом шагу, идут 
ссылки на результаты наших эмпирико-статистических ис-
следований. Спрашивается, читал ли А. А. Зализняк наши 
книги, посвященные естественнонаучным методам в  исто-
рии? Видел ли наши постоянные ссылки на их результаты? 
Либо да, либо нет. Если читал и видел, то он преднамеренно 
обманывает читателей фразами, подобными цитированной 
выше. Если не читал, то, наверное, не стоило бы высказы-
ваться о предмете, суть которого А. А. Зализняк, как мы ви-
дим, фактически не понял».
Этот пассаж как будто нарочно создан для того, чтобы чи-
татель мог на примере всего одного абзаца увидеть в действии 
сразу целый букет типовых приемов полемики по Фоменко:
—  уход от прямого ответа на конкретное возражение путем 
подмены предмета обсуждения — ​с книги НХ, аннотацию к ко-
торой критикует оппонент, речь переведена на другие книги 
(«об этом подробнейшим образом рассказано в  нескольких 
наших книгах»);
—  риторический пафос возмущения;
—  тезис «оппонент либо преднамеренно обманывает, либо 
не понял»;
—  тезис «некомпетентным не стоило бы высказываться 
о нашей теории».
Если же очистить всё это от риторической пены, то полу-
чится следующее: по понятию АТФ, имеющихся в  книге НХ 
ссылок на то, что в неких других его работах применены есте-
ственнонаучные методы, вполне достаточно, чтобы и это его 
сочинение, целиком состоящее из вольных предположений 
на исторические и  лингвистические темы, рекомендовалось 
читателю как образец естественнонаучных методов.
Что касается части «а», то здесь дело обстоит иначе, чем 
в  «б»: здесь действительно авторы применяют определенные 
математические методы. Главными сферами их приложения 
являются древние свидетельства о затмениях и  других астро-
номических явлениях и сведения о древних династиях.
Кардинальный вопрос состоит здесь в  том, обладают ли 
полученные этими методами выводы силой математических 
доказательств. Ответ может быть только отрицательным  — ​ 
поскольку степень достоверности этих выводов не может 
быть выше, чем степень достоверности использованных 
исходных данных.
АТФ постоянно стремится представить дело так, что на 
его стороне  — ​математическая истина, а  его противники 
пытаются бороться с ней с помощью каких-то гуманитарных 

Математическая непреложность «нового учения» есть фикция
135
134
Глава третья.  ПРИНЦИПЫ ПОЛЕМИКИ ПО А. Т. ФОМЕНКО
аргументов. Даже по приведенным выше цитатам можно 
почувствовать, с  каким напором он настаивает на том, что 
его учение является естественнонаучным и математическим, 
а  не гуманитарным. Он старается внушить своим читате-
лям (хотя и  остерегается формулировать это с  полной од-
нозначностью), что его учение имеет следующую логичес- 
кую структуру:
1)  то, что Фукидидовы затмения происходили не в  V  в. 
до н. э., а в Средние века (равно как некоторые другие подоб-
ные утверждения), математически доказано;
2)  ввиду этого пересмотр истории есть безусловная не-
обходимость, даже если при этом придется предполагать 
ситуации, которые людям, привыкшим мыслить в  рамках 
традиционной хронологии, кажутся невозможными или 
неправдоподобными.
По этой схеме, например, признать массовую согласованную 
деятельность фальсификаторов, пусть даже она представляется 
неправдоподобной, мы все равно вынуждены, поскольку этого 
требует непреложный пункт 1. И вообще, какие бы поразитель-
ные следствия ни вытекали из пункта 1, из истинности этого 
пункта вытекает истинность также и  этих следствий, и  нам 
остается только порадоваться, от сколь глубоких и многочис-
ленных заблуждений мы теперь избавимся.
Дело, однако же, в том, что в действительности пункт 1 не до-
казан математически и, тем самым, не является непреложным. 
Его истинность полностью зависит, среди прочего, от того, как 
отнестись к обсуждавшейся выше гипотезе Гофмана о Фукиди-
довых звездах как литературном украшении  — ​с  насмешкой 
(как АТФ) или с  доверием. Достаточно принять эту гипотезу 
(в которой в принципе нет ничего невозможного) — ​и больше 
не будет ни средневековой датировки Фукидидовых затме-
ний, ни фатальной необходимости признавать существование 
бесчисленных фальсификаторов.
Истинность пункта 1 зависит и от ряда других обстоятельств, 
в  частности: верно ли АТФ истолковал точный смысл фразы 
Фукидида; правда ли, что ни при каком неполном солнечном 
затмении никакие звезды и планеты не видны; каковы именно 
были конкретные астрономические условия обсуждаемого за­
тмения. Самое мягкое, что можно сказать про позицию АТФ по 
каждому из этих вопросов, — ​что она столкнулась с решитель-
ными возражениями со стороны тех, кто соответствующими 
проблемами занимается профессионально.
Однако здесь нам даже нет нужды обращаться вновь к этим 
возражениям. Мы можем позволить себе широкий жест и на 
минуту допустить, что по всем этим пунктам позиция АТФ 
верна, и  тем самым верна самая желанная для АТФ версия, 
а  именно: текст Фукидида есть рассказ о полном солнечном 
затмении. Тогда на одной чаше весов окажется доверие или 
недоверие к одной фразе у Фукидида, на другой — ​доверие или 
недоверие к  тысячам письменных документов разных стран, 
от надписей до летописей. Либо одно, либо другое — ​придется 
выбирать. АТФ, как мы уже знаем, выбирает доверие к Фуки-
диду и недоверие ко всей массе неудобных для новой хроноло-
гии свидетельств. Приятно все-таки, что в фоменковском мире, 
где криводушны почти все, нашелся один кристально честный 
даже в мелочах. Но в данный момент главное для нас все же 
не в том, какой именно выбор сделал АТФ.
Главное в  том, что в  самой этой процедуре выбора нет 
решительно ничего математического! Это же стопроцентно 
гуманитарная задача: оценить честность, осведомленность, 
намерения, привычки, литературную манеру разных авторов, 
а также условия бытования самих письменных документов, ве-
роятность искажений при копировании и т. п. и на основании 
всего этого сделать выбор.
Вот каково на самом деле соотношение гуманитарного 
и  математического в  том, что АТФ пытается выдать за мате-
матическое доказательство своей теории.


137
Остается, правда, еще математическая обработка «династи-
ческих параллелизмов». Но после разобранных в моей статье 
вопиющих подлогов, которые обнаружились в  главном «ди-
настическом параллелизме» Руси (и  по поводу которых АТФ 
не решился сказать ни слова в  свое оправдание), я  считаю 
излишним возвращаться к этой проблеме.
Таким образом, наличие незыблемого математического фун-
дамента под главным тезисом «нового учения» — ​сокращением 
известной нам истории человечества до одного тысячелетия — ​
это просто легенда, интенсивно пропагандируемая самим АТФ. 
В действительности в основе этого главного тезиса лежит не 
более чем гипотеза, никакой обязательностью не обладающая. 
Ее ошибочность устанавливается хорошо известным в  нау-
ке методом, именуемым reductio ad absurdum («приведение 
к нелепости»): рассматриваются следствия, с неизбежностью 
вытекающие из этой гипотезы, и констатируется их ложность.
В данном случае важнейшим из таких следствий является 
утверждение о  фальсифицированности бесчисленных пись-
менных памятников разных стран, которые прямо или кос-
венно указывают на традиционную, а  не на новую хроноло-
гию. Но это утверждение ложно, поскольку оно несовместимо 
с  реальными возможностями людей XVI–XVIII  вв. (см. выше) 
(а  предполагать, что вся эта фальсификация производилась 
в XIX–XX вв., не решается даже АТФ).
Отсюда следует, что новая хронология неверна. (И уже как 
частность следует и  то, что неверна интерпретация свиде-
тельств Фукидида у АТФ — ​либо по причине, предполагаемой 
Гофманом, либо по какой-то другой из нескольких принципи-
ально возможных в подобном случае причин.)
Итак, математическая непреложность «нового учения» 
есть фикция. Что же касается гуманитарной составляющей 
этого учения, то ее уровень находится ниже всех принятых 
в гуманитарных науках норм.
Глава четвертая
Любительская 
лингвистика в борьбе 
с наукой
Очередное произведение  
любительской лингвистики
Книги А. Т. Фоменко и Г. В. Носовского по «новой хронологии» 
продолжают выходить безостановочно.
Перед нами очередная новая книга: Г. В. Носовский, А. Т. Фо-
менко. «Старые карты Великой Русской Империи». СПб., 2005 
(далее: СК).
Это сочинение уже совершенно открыто не содержит ника-
кой математики и  никакой астрономии. Во введении кратко 
излагается общая концепция мировой истории, исповедуемая 
«новыми хронологами». Две трети книги занимает воспроизве-
дение (небольшими фрагментами) старых карт мира. Осталь-
ное — ​это комментарии к этим картам, представляющие собой 
не что иное, как предположения о происхождении тех или иных 
географических наименований, встречающихся на этих картах. 
Понятно, что это занятие из сферы лингвистики.
Мы уже отмечали, что роль лингвистической тематики 
в  трудах АТФ от сочинения к  сочинению непрерывно растет. 
И вот уже перед нами сочинение, практически полностью по-
священное лингвистическим вопросам.
На обложке книги сказано: «Авторы книги обнаружили на 
представленных картах около 630 сюжетов, подтверждающих 

Очередное произведение любительской лингвистики
139
138
Глава четвертая.  ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА В БОРЬБЕ С НАУКОЙ
теорию новой хронологии». Из этого ясно видна цель, с  ко-
торой авторы занимаются лингвистическими вопросами: их 
лингвистические выводы должны подтвердить положения «но-
вой хронологии», т. е. новую картину мировой истории.
При этом, однако, пытаясь противостоять критике со сторо-
ны лингвистов, уже в самом начале книги авторы повторяют 
знакомый нам тезис о том, что лингвистические соображения 
якобы не играют никакой существенной роли в  концепции 
«новой хронологии» в целом:
«Предлагаемые нами географические отождествления осно-
ваны вовсе не на лингвистических соображениях (как иногда 
стараются представить дело некоторые оппоненты), а  вы-
текают из новой математико-статистической хронологии, 
изложенной в предыдущих книгах. <…> Отмечаемые нами 
лингвистические наблюдения вовсе не играют роли само-
стоятельных доказательных аргументов. Мы указываем на 
них для того, чтобы указать принципиальную возможность 
НОВОГО ПРОЧТЕНИЯ старинных географических названий 
с точки зрения новой хронологии. УСТАНОВЛЕННОЙ РАНЕЕ 
независимыми естественнонаучными методами» [СК: 7].
То же и  далее: «Наша реконструкция опирается на новую 
хронологию, созданную при помощи естественнонаучных 
методов (в первую очередь математических и астрономиче-
ских)» [СК: 9].
Если, однако же, лингвистические вопросы так несуще-
ственны — ​зачем же только им посвящается вся книга?
Просто АТФ хорошо понимает, что именно на это (а  со-
всем не на математические выкладки) «ловится» простодуш­- 
ный читатель.
Главная, капитальная неправда процитированного утвержде-
ния состоит в том, что «новая хронология» как таковая якобы 
уже установлена, а  именно, установлена «при помощи есте-
ственнонаучных методов (в  первую очередь математических 
и  астрономических)». Как уже было показано выше, вся 
математическая конструкция АТФ, будь она даже совершенно 
безупречна с собственно математической точки зрения, ничего 
не может дать для познания истории, если она исходит из не-
верных или ошибочно интерпретированных данных письмен-
ных источников. А в случае с АТФ ситуация именно такова: эти 
данные АТФ, будучи совершенно невежественным филологом 
и неквалифицированным историком, интерпретирует ошибоч-
но (а иногда и просто искажает). Об этом подробно рассказано 
выше, в  разделе «Можно ли изучать историю, не используя 
гуманитарных методов» главы 2 и в разделе «Математическая 
непреложность „нового учения“ есть фикция» главы 3.
Второе, не менее важное для оценки деятельности АТФ 
обстоятельство состоит в  том, что даже если бы «новая хро-
нология» действительно с  необходимостью вытекала из ма-
тематико-статистических и  астрономических расчетов, из 
этого следовал бы только тот чисто негативный вывод, что 
традиционная картина истории неверна. Никаких позитив-
ных сведений о  том, как же конкретно складывалась та «но-
вохронологическая» история, которая, согласно АТФ, про-
исходила в  действительности вместо традиционной, его 
математико-статистические и  астрономические расчеты 
дать не могут.
Все утверждения АТФ относительно этой истории (а  они 
касаются такого количества конкретных событий и фактов, что 
занимают два десятка томов) получены АТФ без всякой связи 
с какой бы то ни было математикой, исключительно на осно-
вании соображений гуманитарного характера — ​исторических 
и лингвистических.
А каково качество этих гуманитарных соображений, будет 
видно ниже.
Отметим, что на книгу СК уже имеется резко критическая 
реакция в виде книги-памфлета В. Г. Чувардинского «История 
с географией. Как приостановить победное шествие математи-
ческих историков» [Чувардинский 2007], где читатель может 

Конспект мировой истории по А. Т. Фоменко
141
140
Глава четвертая.  ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА В БОРЬБЕ С НАУКОЙ
найти большое количество конкретных фактов, свидетельству-
ющих о беспочвенности утверждений «новых хронологов».
Конспект мировой истории по А. Т. Фоменко
Основному содержанию книги СК предпослано краткое изложе-
ние общей концепции «новой хронологии». Здесь мы читаем об 
уже известных нам чудесах с переездом городов из одной стра-
ны в другую, о тождестве множества знаменитых исторических 
лиц разных времен и стран между собой, о всемирном заговоре 
историков и  проч. Обо всем этом см. выше главу 2. Но ныне 
очень усилился мотив всемирно-исторической роли якобы не-
когда существовавшей великой «русско-ордынской империи».
Приводим ряд выдержек из вводной части книги СК, что-
бы читатель составил себе примерное представление о  том, 
в рамках какого изображения истории осуществляются все те 
лингвистические чудеса, о которых речь пойдет ниже.
«В середине XII века, в 1152 году, рождается Иисус Христос. 
В  светской византийской истории он известен как импера-
тор Андроник и  апостол Андрей Первозванный. В  русской 
истории он описан как великий князь Андрей Боголюбский. 
Детство Андроника-Христа прошло частично на Руси (где он, 
по-видимому, и  родился), потом жил в  Царь-Граде. Кстати, 
Царь-Град известен нам также под именами „античной“ Трои 
и  евангельского Иерусалима. Затем много времени Андро-
ник-Христос и  его мать Мария Богородица вновь провели 
на Руси. В 1185 году император Андроник-Христос был рас-
пят в  Царь-Граде, на горе Бейкос = евангельской Голгофе» 
[СК: 9–10].
«Один из представителей прежней царской ромейской 
династии  — ​„античный“ царь Эней-Иоанн, ученик и  со-
ратник Андроника-Христа,  — ​покидает разгромленный 
Царь-Град = Трою = Иерусалим и направляется со своими 
спутниками на Русь. Дело в том, что его царственные предки 
были родом из Руси» [СК: 10].
«Царь Эней-Иоанн берет власть в  свои руки и  основывает 
на Руси новую правящую династию».
«Это важнейшее событие отразилось в русских летописях как 
знаменитое „призвание варягов“, правление „варяга Рюри-
ка“ и  как основание Великого Новгорода. Согласно нашей 
реконструкции, речь шла о  превращении в  столицу города 
Ярославля = Великого Новгорода на Волге. Все это происхо-
дило в XIII веке».
«К концу XIII века на Руси возникает сильная централизованная 
власть, опирающаяся на огромные природные богатства и ре-
сурсы страны, а  также на ее сильную профессиональную ар-
мию — ​Орду, костяк которой составляли казаки. (Слово ОРДА 
является, попросту, вариантом произношения слова РАТЬ, то 
есть войско; а  „античное“ и  средневековое слово РУТЕНИЯ, 
которым называли Русь, означало РАТНЫЙ, РАТНАЯ страна)».
«Так на территории Руси возникла метрополия новой Им-
перии, наследницы прежней  — ​Ромейской. Мы называем 
ее Русью-Ордой или Великой = „Монгольской“ Империей».
«Первыми ее царями-ханами в  начале XIV  века были два 
брата  — ​Иван и  Георгий Даниловичи. Они известны также 
как хан Батый и  Чингиз-Хан (он  же Георгий Победоносец). 
Создание „Монгольской“ Империи отразилось во множестве 
документов „античности“. В частности — ​как основание зна-
менитого „античного“ Рима (якобы в VIII веке до н. э.) брать-
ями Ромулом и Ремом, потомками царя Энея-Иоанна».
«В начале XIV века из Руси-Орды начинается великое = „мон-
гольское“ завоевание мира» [СК: 11].
«Это была, по-видимому, довольно мирная колонизация, в том 
числе и пустовавших земель Западной Европы. Часть ордын-
ских колонистов-казаков была направлена также в  Африку 
и Азию, в том числе в Индию и Китай. Ордынское освоение, 
например, Индии той эпохи известно нам из источников как 
появление здесь „ариев“».
«Таким образом, в  XIV  веке возникает огромная Великая = 
„Монгольская“ Империя с метрополией на Руси».

Конспект мировой истории по А. Т. Фоменко
143
142
Глава четвертая.  ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА В БОРЬБЕ С НАУКОЙ
«В XV веке экспансия „Монгольской“ Империи и колонизация 
мира, начатая Русь-Ордой в XIV веке, была успешно продол-
жена» [СК: 12].
«Через некоторое время войска Руси-Орды и ее союзника — ​
Османии–Атамании на нескольких морских флотах пере-
секают Атлантический океан и  появляются в  Америке. Эта 
грандиозная экспедиция отразилась на страницах старинных 
летописей как плавание Колумба…» [СК: 12–13].
«Другая часть русско-ордынских войск вошла в  Северную 
Америку из Сибири и Дальнего Востока через Аляску, перейдя 
Берингов пролив. В  результате „монгольской“ колонизации 
земель Американского континента в XV веке возникают ци-
вилизации Майя, Ацтеков, Инков».
«Таким образом, в XV веке территория Великой = „Монгольской“ 
Империи охватила практически весь населенный мир той поры».
«(Кстати, название „Монгольская“ могло произойти от славян-
ского слова МНОГО, МОЩЬ)» [СК: 13].
«В Западной Европе, а также в некоторых жарких областях Сре-
диземноморья начались массовые эпидемии. Ввиду недоста-
точного развития медицины той поры центральная ордынская 
власть не нашла эффективных медицинских средств борьбы 
с заразой. В то время прививки, вакцины и подобные средства 
еще не были изобретены. Чтобы остановить катастрофическое 
распространение болезней, Русь-Орда и  Османия=Атамания 
направили в Западную Европу войска с беспрекословным при-
казом истребить поголовно население зараженных территорий» 
[СК: 14].
«В итоге в Западной Европе возникло заметное социальное 
напряжение — ​естественная обида на свои собственные цен-
тральные ордынские власти за беспощадную медицинскую 
карательную операцию».
«Местные наместники стали проявлять признаки самостоя-
тельности».
«В конце XVI века Великая Империя вступает в период Великой 
Смуты. Западноевропейские наместники отделяются от центра».
«В  начале XVII  века Империя раскалывается. Ее метропо-
лия  — ​Русь-Орда  — ​погружается в  Великую Смуту. Войска 
Западной Европы вступают на территорию Руси. Прежняя 
русско-ордынская династия терпит поражение и беспощадно 
вырезается на корню. К власти приходят прозападные Рома-
новы. На Руси воцаряется жесткий оккупационный порядок, 
вводится крепостничество <…>. Радикальному реформи-
рованию (в  частности, подчинению западноевропейским 
„стандартам“) подвергаются практически все сферы жизни на  
Руси» [СК: 15].
«Именно в эту эпоху вместо прежней точки зрения: „Все в еди-
ной и неделимой Империи является общим достоянием и, в то 
же время, принадлежит единственному ордынскому хану-им-
ператору и распределяется им“ — ​приходит новая идеология 
раскола, выражающаяся в лозунгах: „Это — ​наша территория, 
мы здесь — ​полные хозяева и никому не подчиняемся“, „Мы 
лучше других“, „Мы тут жили раньше вас, поэтому отдайте 
нам эти земли“, „Наши достижения лучше ваших (наши ко-
рабли лучше ваших, наша наука лучше вашей)“, „Мы образо-
ванные, вы невежественные“ и т. п.» [СК: 15–16].
«С целью обосновать права на захваченную и  поделенную 
ими власть, узурпаторы-наместники, как в  Западной Евро-
пе, так и  Романовы на Руси, были вынуждены переписать 
историю. Великая = „Монгольская“ Империя вытирается со 
страниц летописей, а  многие события специально отодви-
гаются в далекое прошлое. Именно для этой цели создается 
фальшивая скалигеровская хронология, намеренно „удрев-
ляющая“ даты многих событий XIV–​XVI  веков. Тем самым 
новые власти (узурпаторы) декларируют свою „древность“, 
а  следовательно, и  якобы наследственные права на много-
численные, только что возникшие провинциальные престолы. 
В отделившихся провинциях Империи на базе прежнего госу-
дарственного славянского языка Империи и на базе местных 
диалектов изобретаются и активно внедряются новые языки 
(например, французский, немецкий, испанский, английский, 
„древняя“ латынь). Это позволило мятежникам-реформаторам 
возвести языковые барьеры между населением новообразо-
вавшихся государств».

Конспект мировой истории по А. Т. Фоменко
145
144
Глава четвертая.  ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА В БОРЬБЕ С НАУКОЙ
«Изобретение новых языков позволило ускорить процесс по-
гружения в небытие памяти о Великой Империи в отделив-
шихся провинциях и  предотвратить реставрацию Империи. 
Однако, поскольку новоизобретенные в XVI–XVII веках языки 
неизбежно возникали на базе славянского языка Империи, 
в них, оказывается, даже сегодня остались заметные славян-
ские следы» [СК: 16].
«До конца XVIII  века на территории Руси продолжала су-
ществовать огромная Московская Тартария (ее  называли 
также Великой Тартарией)  — ​гигантский осколок преж-
ней Империи. Ее территории начинались сразу за Волгой 
и  охватывали Урал, Сибирь, Среднюю Азию, Аляску и  Се-
верную Америку. Противостояние Московской Тартарии 
с  романовской Россией (первоначально, кстати, довольно 
небольшой по размерам) завершилось известной „войной 
с Пугачевым“ во второй половине XVIII века. Западным ок-
купационным войскам, находившимся в  России, совмест-
но с  романовскими частями, удалось разгромить Великую 
Тартарию. Одновременно было организовано нападение на 
североамериканские земли Московской Тартарии с  восточ-
ного побережья. В результате возникли Соединенные Штаты 
Америки» [СК: 16–17].
«Начиная с XVIII века память о Великой = „Монгольской“ Им-
перии постепенно уходит в прошлое. Активную роль в этом 
сыграла историческая наука XVII–XIX веков, фактически вы-
полнявшая приказ новых властей, кровно заинтересованных 
в  том, чтобы избежать возможной реставрации Империи. 
Требовалось побыстрее истребить память о ней. Идея рефор-
маторов понятна: дабы предотвратить восстановление Импе-
рии, надо, чтобы народы ЗАБЫЛИ САМ ФАКТ ЕЕ НЕДАВНЕГО 
СУЩЕСТВОВАНИЯ. Таким образом, приказ о переписывании 
в  нужном ключе всей истории преследовал исключительно 
политические цели, жизненно важные как для западноевро-
пейских реформаторов, так и их ставленников на Руси — ​Ро-
мановых. Этим объясняется согласованность исторической 
фальсификации, развернувшейся фактически по единой го-
сударственной программе в разных странах. Поскольку цель 
была едина» [СК: 17].
В качестве конспекта научно-фантастического романа этот 
рассказ выглядел бы довольно обыкновенно. Стилистика, прав-
да, слишком уж выдает то, что это рассказ для детей. Чего стоит 
один лишь эпизод, где западноевропейцы обиделись на своего 
ордынского повелителя! Белые и черные герои (русско-ордын-
ские ханы и западноевропейские мятежники) выглядят вполне 
так, как положено в компьютерных играх.
Каково же изумление читателя, когда ему говорят, что это 
не роман, а научная концепция! И что эта концепция создана 
«при помощи естественнонаучных методов (в первую очередь 
математических и астрономических)»!
Он должен поверить в  то, что математика способна уста-
новить, например, что Иисус Христос провел детство на Руси; 
что Новгород — ​это Ярославль; что в XV веке войска Руси-Ор-
ды пересекли Атлантический океан и  овладели Американ-
ским континентом; что они некогда проводили в  Западной 
Европе «беспощадную медицинскую карательную операцию»; 
что латынь, французский, немецкий, испанский и  англий-
ский языки были изобретены мятежниками, и  сотни других 
конкретных фактов.
С  тем же успехом можно поверить, что математика зна-
ет способы воскрешения мертвых или превращения свинца 
в золото.
Авторы сочли уместным дать на десяти страницах [СК: 9–18] 
рассказ, озаглавленный «Краткое напоминание нашей рекон-
струкции» (откуда и  взяты приведенные выше цитаты), а  не 
просто сослаться на свои предшествующие книги. На этом 
фоне особенно заметно, что они в то же время не нашли воз-
можным и нужным уделить хотя бы одну страницу «краткому 
напоминанию», пусть даже в самых общих чертах, о  том, ка-
кова та цепь заключений, в начале которой стоит нечто уста-
новленное естественнонаучными методами, а в конце — ​хотя 
бы основы того, что авторы называют «наша реконструкция». 
Вместо этого авторы как бы говорят читателям: «Хватит с вас 

Конспект мировой истории по А. Т. Фоменко
147
146
Глава четвертая.  ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА В БОРЬБЕ С НАУКОЙ
того, что мы вам решительно заявляем: такая цепь заключе-
ний есть; только она находится за рамками настоящей книги, 
в других книгах».
Ясно, что заверения авторов «новой хронологии», будто их 
концепция создана естественнонаучными методами,  — ​это 
просто пускание пыли в  глаза простакам, которые от обще-
го почтения к  математикам готовы поверить им на слово 
в чем угодно.
В  частности, в  процитированной выше фразе: «Предлага-
емые нами географические отождествления основаны вовсе 
не на лингвистических соображениях <…>, а  вытекают из 
новой математико-статистической хронологии»  — ​использо-
вано совершенно новое для математики и логики понимание 
слов «А  вытекает из В», а  именно: «если В, то мне начинает 
казаться, что А».
В  самом деле, какое отношение может иметь какая бы то 
ни было математика, например, к  установлению того, что 
в  XIV–​XVI  веках весь мир был подчинен русско-ордынским 
правителям и говорил по-славянски?
Единственное, что может показаться непосредственно убе-
дительным простому читателю, — ​это демонстрация названий 
из разных мест земного шара, сколько-то похожих на русские. 
И ровно этим авторы и заполняют свой том. Так что лингви-
стические выкладки служат у  них отнюдь не подтверждени-
ем чего-то уже установленного, а  фактически единственным 
основанием для их баснословных геополитических утверж-
дений. И  заверения авторов: «Отмечаемые нами лингвисти-
ческие наблюдения вовсе не играют роли самостоятельных 
доказательных аргументов»  — ​это чисто словесная уловка. 
В  действительности именно эти «наблюдения», а  не что- 
либо иное, призваны оказать психологическое воздействие 
на читателя.
Прекрасно известно, что распавшиеся империи оставляют 
многочисленные следы в языках, культуре, литературе, образе 
жизни входивших в империю народов. В Южной Америке, за-
хваченной испанцами и  португальцами, остались испанский 
и  португальский языки. В  странах бывшего Арабского хали-
фата остался арабский язык. После распада Римской империи 
в части стран просто осталась латынь, в другой части местные 
языки впитали в  себя множество латинизмов. В  языках бал-
канских стран, бывших под властью Оттоманской империи, 
множество тюркизмов. В языках на территории бывшего СССР 
множество русизмов. В  языках бывших английских колоний 
множество англицизмов; и т. д. Не говорим уже об аналогич-
ных следах в культуре, о фиксации прежних событий в нацио-
нальных летописях и фольклоре и т. п.
И  вот «новые хронологи» утверждают, что существовала 
русско-ордынская империя, охватывавшая практически весь 
мир. Особо подчеркивается, что под русско-ордынским влады-
чеством находились Западная Европа и Америка.
Но где же тогда следы такого прошлого, которые неизбежно 
должны были бы остаться?
О  каких-либо следах в  культуре, искусстве, литературе, 
фольклоре, в летописных традициях и т. п. авторы даже и не 
говорят. Единственное, что они в связи с этим обсуждают, — ​ 
это слова.
При этом, однако, практически никаких русизмов в языках 
Западной Европы или Америки они не указывают. Дело в том, 
что в  книге вообще почти отсутствуют какие-либо упомина-
ния конкретных языков, скажем, немецкого, испанского, ка-
кого-нибудь из индейских,  — ​авторы как будто не замечают 
существования в мире разных языков.
Всё сводится к  проблеме географических наименований. 
Книга СК построена как собрание свидетельств о  том, что 
весь мир полон географических наименований русского (или 
русско-ордынского) происхождения. Каково качество этих 
свидетельств с  точки зрения серьезной лингвистики, мы 
покажем ниже.

Отрицание науки лингвистики
149
148
Глава четвертая.  ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА В БОРЬБЕ С НАУКОЙ
Отрицание науки лингвистики
Есть много сходства в  том, как АТФ трактует существующую 
историческую и существующую лингвистическую науку, — ​он 
не признаёт за ними никакого объективного знания, попросту 
говоря, дает понять, что как науки они вообще не существуют.
Но тут есть разница между историей и лингвистикой. По 
утверждению АТФ, ошибочность традиционной истории вы-
текает из произведенных им математических и  астрономи-
ческих расчетов. А  коль скоро это так, то взгляд на исто-
рию должен быть пересмотрен, чтό АТФ и делает: он строит 
новое представление об истории, в  корне отличающееся от 
традиционного.
Что же касается существующей лингвистики, то здесь АТФ 
даже и не выставляет никаких математических или астрономи-
ческих соображений, которые дали бы основание ее отрицать. 
Он, правда, прежде пытался объявить существующую линг-
вистику несостоятельной на том основании, что она якобы 
построена на традиционной хронологии и в силу этого невер-
на. Но это было совершенно голословное заявление: выводы 
лингвистики в  действительности независимы от хронологии 
(см. об этом главу 2, раздел «Любительские поиски происхож-
дения слов»).
Но раз нет математических оснований отрицать лингви-
стику как науку, то АТФ, недолго думая, отрицает ее уже без 
всяких оснований  — ​если, конечно, не считать основанием 
мнение самого АТФ, что ему как математику в любой области 
знания виднее, чем соответствующим специалистам, что верно, 
а что неверно.
Заметим, что судьбу лингвистики разделяют и другие дис-
циплины, данные которых свидетельствуют об абсурдности 
фоменковской перекройки мировой истории.
Так, дендрохронология, как мы узнаём от АТФ, ничего 
не стоит.
Радиоуглеродный анализ, как мы узнаём из того же источ-
ника, тоже ничего не стоит.
Какое значение может иметь то, что в той и другой области 
работает множество исследователей в  десятках стран! АТФ, 
возвышаясь в своем статусе математика сразу над всеми наука-
ми, сообщает нам: никакие выводы этих дисциплин не следует 
принимать во внимание.
Современная лингвистика представляет собой развитую об-
ласть знания, в которой работают десятки тысяч специалистов. 
Прошло время, когда эта наука представлялась чисто умозри-
тельным занятием, не имеющим отношения к  практической 
жизни. Специалисты-лингвисты ныне активно востребованы, 
помимо гуманитарной сферы, в  самых передовых и  активно 
развивающихся сферах техники, прежде всего в мире инфор-
матики и компьютерных технологий.
В лингвистике сформирован развитый понятийный аппарат, 
успешно обслуживающий описание и практическое примене-
ние языков равно как все виды обработки текстов.
Лингвистика накопила огромный фонд знаний о  конкрет-
ных языках и  об их истории. Тем самым она обладает об-
ширнейшими сведениями о том, что бывает и чего не бывает 
в естественных языках. На основе этих сведений выявлен ряд 
важнейших закономерностей, которым подчинено функциони-
рование языков и их историческое развитие.
В  книге НХ авторы «новой хронологии» проявили полное 
незнакомство с  основными положениями лингвистики, хотя 
они активно занимались вопросами, связанными с  языком. 
Можно было предположить, что они наивно не подозревали 
о существовании лингвистики как науки.
Но ныне критика со стороны лингвистов, в  частности, 
та, которая содержится в  моей статье, составившей выше 
главу 2, авторам известна (АТФ ведь даже отвечал на эту 
мою статью). То есть они уже знают, что профессиональные 

Отрицание науки лингвистики
151
150
Глава четвертая.  ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА В БОРЬБЕ С НАУКОЙ
лингвисты оценивают их лингвистические выкладки как 
безграмотные.
Какова же их реакция? Исправили ли они хоть что-нибудь 
из своих лингвистических ошибок? Оспорили ли пункты, в ко-
торых они считают критику неверной?
Они реагируют не как ученые, а как лидеры движения, для 
которого давно существенна не истина, а забота о сохранении 
и укреплении своих рядов. В своих лингвистических абсурдах 
они не изменили ничего; кое в чем даже пошли дальше преж-
него. Иначе говоря, они открыто игнорируют общепризнанные 
положения лингвистики.
Вместо этих положений они продолжают пользоваться са-
мыми примитивными и  невежественными приемами люби-
тельской лингвистики.
Тем самым они ясно показывают своим последователям, что 
с их точки зрения никакой науки лингвистики, которая знала 
бы про язык больше, чем произвольный человек любого рода 
занятий, не существует.
Представим себе химика-любителя, который заявляет про-
фессиональным химикам: «Я не хочу ничего слышать про вашу 
таблицу Менделеева, про ваши атомные веса, молекулы, форму-
лы реакций и всё тому подобное. Ничего этого я своими глаза-
ми не вижу. И я действую попросту — ​вижу цвет раствора и по-
нимаю: раз цвет одинаковый, значит, и вещество одно и то же. 
И больше мне ничего не надо».
АТФ — ​лингвист совершенно такого же уровня. Ему объяс-
няют, что есть фонемы и морфемы, есть законы фонетических 
изменений, существует родство языков, существуют памятни-
ки, запечатлевшие древнее состояние конкретного языка, и т. д. 
Всё это он полностью игнорирует, принимая во внимание 
ровно одно: внешний вид слова любого языка в русской транс-
крипции, то есть то, что он может видеть, не изучая ни языков, 
ни их истории, ни лингвистических законов. И если два слова 
(любых языков и эпох) имеют одинаковый или похожий внеш-
ний вид, то он смело делает вывод, что одно из них произошло 
из другого. То есть действует воистину попросту — ​совершенно 
так же, как тот химик-любитель.
К  несчастью для лингвистики, в  нашем обществе эле-
ментарная грамотность в  сфере лингвистики встречается 
несравненно реже, чем грамотность в  сфере химии. И  по­
этому подобный химик-любитель не вызовет у окружающих 
ничего кроме насмешки, а  лингвист-любитель, увы, может 
пользоваться благосклонностью немалого числа слушателей 
или читателей.
В книге СК имеется новшество, возникшее, возможно, в свя-
зи с критикой со стороны лингвистов. А именно, принято ре-
шение механически добавлять почти к каждому утверждению, 
касающемуся происхождения слов, некое «смягчение катего-
ричности»: «может быть», «по-видимому», «не исключено», «ве-
роятно», «скорее всего», «могло произойти». Тем самым авторы 
как бы ограждают себя от критики со стороны лингвистов: 
они ведь, с формальной точки зрения, ничего не утверждают 
с определенностью.
Нельзя не признать этот новый прием довольно ловким. 
Конечно, книга, состоящая из 630 утверждений, которые все 
даны со словами «может быть», с  научной точки зрения не 
представляет по сути дела никакой ценности: ведь в каждом 
из 630 случаев решение может быть и не таким. Но книга СК 
рассчитана вовсе не на научную оценку. Она рассчитана на 
легковерного и некритического читателя, который не придаст 
большого (или даже вообще никакого) значения всем этим 
«может быть» и  «по-видимому», тем более что, повторяясь 
при каждой фразе, они уже начинают восприниматься просто 
как пустая речевая формальность. Между тем сам натиск 630 
утверждений, упорно бьющих в одну точку: «смотрите, русские 
некогда владели всем миром»  — ​должен пленить читателя 
и заставить его поверить в основной тезис авторов.

Любительская лингвистика в действии
153
152
Глава четвертая.  ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА В БОРЬБЕ С НАУКОЙ
Любительская лингвистика в действии
Ниже приводится еще некоторое число примеров из книги СК. 
Читатель легко заметит, что они вполне похожи на примеры из 
НХ, которые мы приводили выше в  главе 2. Соответственно, 
и  при их рассмотрении мы поневоле снова затрагиваем те 
же проблемы, которые уже обсуждались при анализе НХ. Но 
детально комментировать каждый из приводимых примеров 
я  не буду (такие комментарии читатель при желании может 
найти в книге [Чувардинский 2007]).
Скажу коротко с полной ответственностью: сравнения слов 
в СК, в частности, все без исключения примеры, приводимые 
ниже, с  точки зрения лингвистики чудовищны. Это уровень 
самой невежественной графомании.
Не спасают и  «смягчения» вроде «может быть», «возмож-
но», «не исключено» и т. п. На самом же деле: не может быть, 
невозможно, исключено. А в  тех редчайших случаях, где тео­
ретически все-таки может быть, то только с  вероятностью, 
близкой к нулю.
Лингвисты уже давно указали авторам, что главной для язы-
ка является его устная форма, а  письменная факультативна 
и  у  большинства языков мира до недавнего времени просто 
отсутствовала. И  что новые слова всегда возникают в  устной 
речи и лишь после этого фиксируются на письме, а не наоборот.
Но у  авторов «новой хронологии» по-прежнему все объяс-
нения исходят из того или иного «прочтения». Им ничего не 
стоит предположить, например, что картограф случайно или 
намеренно исказил название города на карте и вот уже в  са-
мом этом городе (который может быть сколь угодно древним) 
жители начинают называть его не так, как они привыкли, 
а в соответствии с этой картой.
Особенным успехом пользуется «обратное прочтение», 
т. е. прочтение слова задом наперед (о  котором подробно 
рассказано в  главе 1, в  разделе «Вольные игры со звуковым 
составом слова»). Авторам, конечно, известно разъяснение 
лингвистов, что никакого «обратного прочтения» ни в запад-
ных, ни в  восточных языках, ни в  зонах их контакта, кроме 
как в  словесных играх, не бывает и что никаких новых слов, 
возникших из «обратного прочтения» какого бы то ни было 
слова, в языках мира нет.
Но авторы воинствующим образом игнорируют этот факт. 
В самом деле, им просто немыслимо отказаться от такого цен-
нейшего инструмента для перелицовки слов (в которой они по-
стоянно испытывают потребность). В их мире небывалое собы-
тие, именуемое «обратное прочтение», происходит на каждом 
шагу. Пример: «Название ALBION могло произойти от слова 
БЕЛЫЙ при обратном его прочтении: БЕЛ → АЛЬБ» [СК: 270]1.
Из того же БЕЛЫЙ тем же обратным прочтением получа-
ются Альпы [276]2. Из Орды обратным прочтением получа-
ются река Одер [335] и река Doris (испанское Duero) [274]. Из 
Руси обратным прочтением получаются Сирия и Ассирия [326], 
а также и Сербия [334]. И т. д.
В дополнение к «обратному прочтению» авторы ныне изо-
брели еще один совершенно фантастический способ обработ-
ки слов, дающий нужное им звучание. В  сообществе линг-
вистов-любителей авторы могут брать патент на этот прием. 
Берется сочетание, скажем, Белая Русь, и первая часть сокра-
щается до одной своей начальной буквы: Б-Русь. Полученный 
1	 Мы уже не обращаем здесь внимания на то, сколько дополнительных 
операций, помимо «обратного прочтения», требуется для превраще-
ния БЕЛ в АЛЬБ. Ирония ситуации состоит в том, что название Albion 
и в самом деле произведено от слова со значением ‘белый’, но только 
это латинское albus, никак исторически не связанное с русским сло-
вом белый.
2	 Здесь и ниже мы опускаем обозначение СК в группах тесно следую-
щих друг за другом примеров.

Любительская лингвистика в действии
155
154
Глава четвертая.  ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА В БОРЬБЕ С НАУКОЙ
результат уже годится для объяснения любых слов, содержащих 
последовательность брус-, например:
«Кстати, может быть, название BRUSSEL (БРЮССЕЛЬ) яв-
ляется легким искажением слова Б-РУССЫ, то есть Белые 
РУССЫ» [СК: 600].
«На юге Италии отмечена область ABRUZZO, название кото-
рой, по-видимому, произошло от слов РУССЫ или Б-РУССЫ, 
то есть Белые Руссы или Белорусы» [606].
Разница между  б и  п  — ​для авторов «новой хронологии», 
конечно, пустяк, поэтому ничто не мешает выдвинуть и такие 
утверждения:
«Область ПРУССИЯ (PRUSSIA), <…> означало ранее, вероят-
но, П-РУССИЯ, то есть Белая РУСЬ, БелоРУССИЯ» [СК: 342].
«В  центре Франции Птолемей указывает область и  народ 
PARISIJ, то есть ПАРИЖАНЕ, в современном произношении. 
Отсюда и слово ПАРИЖ. <…> Ранее слово PARISIJ указывало, 
скорее всего, на П-Русов, то есть на Белых Руссов, белору-
сов, пришедших сюда из Белой Орды во время завоеваний 
XIV века» [278–279].
Можно двигаться по этому пути и дальше:
«От слова П-РУСЫ произошло, скорее всего, и „античное“ 
название ПЕРСЫ, ПЕРСИЯ» [299].
Что авторам из того, что записи типа Б. Русь не существуют 
нигде, кроме письменных канцелярских обозначений, никогда 
не произносятся как брусь и нигде и никогда не превращаются 
в названия географических пунктов в живом языке? Ведь они 
уже давно без всякого смущения пользуются «обратным прочте-
нием», которое точно так же не создает новых названий никогда.
Историческая лингвистика давно установила, что каж-
дый фонетический переход, во‑первых, строго ограничен 
определенным языком и  определенным периодом его исто-
рии, во‑вторых, за весьма редкими исключениями носит ха-
рактер не индивидуальный, а  всеобщий, т. е. совершается 
во всех словах данного языка, где имеется соответствующая 
совокупность условий.
Авторы вновь полностью игнорируют это положение, как 
если бы они никогда о нем не слышали.
Произвол в  замене одних букв на другие, их выбрасыва-
нии, добавлении и перестановке — ​совершенно такой же, как 
в работе НХ.
Например, слово Орда, если верить авторам, дало десятки, 
если не сотни географических названий в самых разных угол-
ках земного шара. Вот некоторые из наиболее известных (при-
водим, где это не мешает изложению, современные названия):
горы Арденны (якобы 3 «Ордынская область»), озеро Гар-
да, Адриатическое море, Хорватия, Кордова, Грац, Гродно, 
Herteford (в Англии) (из Horda + Horda, т. е. Орда + Орда 4), 
Эрфурт (тоже из Horda + Horda), Карфаген (из Horda + Жена), 
Пикардия (из Пика Орды), реки Одер и Дуэро (ср. выше), Лаб-
радор, Порто (и Португалия; из П-Орда, по модели П-Руссия).
Немногим меньше названий возникло, как мы узнаём, из 
слов Русь, Руссы, Русины, например: Аризона, Ареццо, Ла-Ро-
шель, Рошфор, Mar Rosso (т. е. Красное море), также Абруц-
цы, Брюссель, Пруссия, Париж, Персия (ср. выше). И, конечно, 
в этом списке фигурирует и «фирменное блюдо», своего рода 
масонский знак, символизирующий принадлежность к  сооб-
ществу лингвистов-любителей,  — ​этруски («это русские»). 
О названии Брешиа см. отдельно ниже.
Из тартары (татары) получились, в  частности, Тарту, 
Трир, Феррара и очень много другого.
3	 Далее слово «якобы» опускаем, иначе мы устали бы его повторять.
4	 Оно и верно: назвать город просто Орда все-таки как-то недостаточно 
выразительно; то ли дело Орда-Орда!

Любительская лингвистика в действии
157
156
Глава четвертая.  ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА В БОРЬБЕ С НАУКОЙ
Приведем и  некоторые другие примеры с  достопримеча-
тельными фонетическими отношениями между сравниваемы-
ми словами (наши пояснения даны в угловых скобках):
«Слово КЕЛЬН является, ясное дело, легким искажением сло-
ва КОЛОНИЯ, то есть русского слова СЕЛЕНИЕ» [СК: 347].
«Кстати, слово Lacus тоже славянское, происходит от ЛАКАТЬ, 
ЛУЖА, ЛАКАЮ, ВЛАГА [596]». <Латинское lacus — ​‘озеро’.>
«Название известного перуанского города Куско (CUSCO), 
<…> может быть, происходит от слова КАЗАКИ» [466].
«Не исключено, что название Мексика произошло от слова 
Москва, Мосох, Мешех. В частности, название Мексиканского 
залива — ​Golfo Mexi cano (как оно написано на данной ста-
ринной карте), могло произойти от словосочетания Москов-
ский Хан или Мосох хан (Mexi cano)» [462].
Как уже указывалось в главе 1, для лингвиста-любителя свя-
зать по смыслу любые два понятия — ​не проблема. В книге СК 
наивность и нелепость предполагаемых смысловых переходов 
нередко побивает все рекорды. Вот некоторые примеры:
«А  название РОНА для многих рек Европы <…>  — ​это сла-
вянское слово, означающее „ронять“ капли, слезы и т. п.»; «По-
вторим, что РОНОЙ называли реку вообще» [СК: 345, 346]. 
<Что и говорить, самое заметное свойство реки, конечно, то, 
что она роняет капли.>
«Латинское слово INSVLA (insula), вероятно, произошло от 
славянского НАСЕЛЯЮ, НАСЕЛИТЬ» [270]. <Insula — ​‘остров’; 
населенность — ​это, конечно, определяющая черта острова.>
«Любопытно, что ВСЯ Америка целиком именовалась ИНДИЕЙ 
НОВОЙ. То есть „далекой новой“ страной, поскольку слово Индия 
произошло от старого русского слова ИНДЕ = далеко, где-то» 
[462]. <Комментарии здесь и далее, по-видимому, уже излишни.>
«Может быть, название Бразилии (Bresilia) произошло от 
славянского ПОРОСЛЬ, то есть страна, заросшая, поросшая 
лесами» [462].
«Известный прибрежный город Салоники (Salonica) <…> 
получил свое название, может быть, от слова СОЛЕНЫЙ, по-
скольку в море — ​соленая вода» [334].
«Название прибрежного города BARSALONA (современная 
Барселона) могло произойти от сочетания БЕРУ + СОЛЕНЫЙ, 
Брать Соль, поскольку вода в море — ​соленая. Может быть, 
тут специально собирали соль. Возможен и другой вариант: 
БЕРег СОЛЕНЫЙ, БРег СОЛЕНЫЙ, то есть берег соленого 
моря» [338].
«Не исключено, что название Сарматия Азиатская  — ​
SARMATIA ASIAtica  — ​произошло от сочетания «Царя Мать 
Иисуса» [316].
Как и в книге НХ, авторы как бы не знают, что на свете суще-
ствуют разные языки. И совершенно не подозревают о том, что, 
говоря о переходе одного звука (у авторов — ​буквы) в другой, 
нужно указать, в каком языке. Например, мы находим следу-
ющее рассуждение:
«Может быть, в название известного испанского города КОР-
ДОВА (COURDUBA на карте Птолемея) <…> тоже вошло сло-
во HORDA = Орда, при переходе Г-К, т. е. HORDA → CORDU-ba. 
Отсюда, кстати, видно, что Б и  В  переходили друг в  друга» 
[СК: 338].
Последняя фраза выглядит как скрытая реплика на наше 
замечание о том, что в русском языке б и в никогда не «пере-
ходят» друг в друга (см. главу 2, раздел «Любительские поиски 
происхождения слов»). Авторам не приходит в голову, что их 
пример может что-то говорить только об испанском языке, но 
не о любом языке вообще.
А вот еще одно замечательное утверждение:
«Кстати, название известного города БРЕШИА могло про­
изойти от Б-РАША, то есть Белая Русь или П-Руссия, Б-Руссия» 
[СК: 286].

Любительская лингвистика в действии
159
158
Глава четвертая.  ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА В БОРЬБЕ С НАУКОЙ
Отсюда видно, что авторам всё равно, как назвать Русь, — ​
РУСЬ или РАША (так они передают английское Russia). О том, 
чтό это было за общество, где Русь могли называть то РУСЬ, то 
РАША, авторы не задумываются.
И  совершенно невообразимое по беспардонности отноше-
ние к  другим языкам проявляется у  авторов в  том, что они 
без всякого смущения берутся объяснять из славянского (или 
просто русского) языка даже те названия, которые в местном 
языке имеют ясный смысл. Вот пример:
«Название VENESVELA (современная Венесуэла), по-видимо-
му, произошло от славянского ВЕНЕЦ ВЕЛикий. Эта мысль 
подтверждается также тем, что здесь же, рядом, на карте мы 
видим название Венесуэла в форме VENEZUELA <…>. Здесь 
славянское слово ВЕНЕЦ присутствует в своей точной форме: 
VENEZ» [СК: 470].
И это притом, что хорошо известно, как сложилось это на-
звание: оно пошло от индейского свайного поселения на берегу 
моря, которое показалось испанцам похожим на Венецию, и они 
назвали его Venezuela, то есть ‘маленькая Венеция’ (-uel-a — ​ши-
рокоупотребительный испанский уменьшительный суффикс).
В книге [Чувардинский 2007] разбирается целый ряд других 
примеров такого же рода из СК: например, названия, вклю-
чающие французское fort ‘форт, крепость’, «новые хронологи» 
трактуют как содержащие всё то же пресловутое Орда; в ту же 
Орду у них превращается английское ford ‘брод’; французское 
roche ‘скала’ превращается в Русь; Ferrara (прозрачное произ-
водное от итальянского ferro ‘железо’) толкуется как тартары 
(татары) и т. д.
Чтобы почувствовать, какое надругательство над языком 
представляют собой подобные «истолкования», вообразите, что 
английский любитель, столь же невежественный и тенденциоз-
ный, как АТФ, взялся истолковать название Красная площадь 
и  «разгадал» его так: это название  — ​«слегка искаженное» 
английское crusty plot ‘покрытый коркой земельный участок’. 
У немца разгадка бы вышла другая: krasser Plotz, ‘резкий удар’. 
У француза — ​третья: crasse de pelote ‘грязный ком’. «Но это же 
всё бессмыслица!»  — ​скажете вы. Но разве «венец великий» 
или «беру соленый» намного осмысленнее?
Смею заверить читателя, что с  этой задачей (истолковать 
Красную площадь на своем языке) справился бы и арабский 
любитель, и турецкий, и китайский. Для этого достаточно во-
оружиться фоменковской методикой сравнения слов.
Нетрудно представить себе, какое чувство вызвала бы по-
добная изобретательность иностранных лингвистов-любите-
лей у русской публики, особенно если бы каждый из них заявил, 
что это именно его национальные войска стояли на Красной 
площади, когда ей давали такое название. Но АТФ и не рассчи-
тывает на одобрение в Венесуэле. Ему достаточно того, чтобы 
вызвать энтузиазм у простаков в России.
В статье «Лингвистика по А. Т. Фоменко» я в подробностях 
показал, каким немыслимым, нечеловеческим всеведением 
должен был бы обладать изобретатель латыни, если бы латынь 
была «изобретена».
И вот АТФ не только повторяет свой абсурд про изобретение 
латыни (на  сей раз это событие происходит аж в XVII  веке 5), 
но и  с  поистине молодецким размахом относит к  числу изо-
бретенных тогда же еще и французский, немецкий, испанский 
и  английский языки (см. цитату выше, в  разделе «Конспект 
мировой истории по А. Т. Фоменко»).
 5	 В НХ мы читали, что латынь была «создана» в XII–XIII веках. Но подоб-
ных несхождений в 4–5 веков и любых других внутренних противоре-
чий в сочинениях «новых хронологов» такое великое множество, что 
на них смешно обращать внимание. «Новые хронологи» не успевают 
и  не считают нужным следить за такими мелочами: на их последо-
вателей такие вещи не производят никакого впечатления.

Борьба с наукой
161
160
Глава четвертая.  ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА В БОРЬБЕ С НАУКОЙ
В самом деле, как же было прихвостням властей не изобре-
сти четыре-пять языков, если была такая сильная потребность 
«возвести языковые барьеры между населением новообразо-
вавшихся государств». Ну а  уж народы, конечно, послушно 
оставили свой прежний язык (славянский, как объясняет нам 
АТФ) и  перешли в  полном составе каждый на тот новоизо-
бретенный язык, который был им предписан. А потом, чтобы 
замести следы, быстренько понаписали тысячи томов на свеже-
выученных искусственных языках, которые мы теперь наивно 
называем великой французской, немецкой, испанской и  ан-
глийской литературой, придумав в каждой вереницу никогда 
не существовавших авторов предшествующего тысячелетия.
Отметим, что круг фальсификаторов истории ныне у АТФ 
сильно расширился по сравнению, скажем, с  сочинением 
12-летней давности НХ, которое мы разбирали выше. Там вину 
за фальсификацию несли историки. Их, конечно, было много, 
но все же это была весьма небольшая часть населения. А теперь 
мы узнаём от АТФ, что в этом деле участвовало великое множе-
ство людей всех родов занятий. Все люди, сохранявшие память 
о четырех-пяти поколениях своих предков, не говоря уже о тех 
уважающих себя родах, которые сохраняли память о десятке 
и более поколений, в угоду властям рассказывали своим детям 
уже не прежнюю семейную историю, где несколько поколений 
тому назад фигурировали, как понятно из объяснений АТФ, 
люди со славянскими именами, а  специально придуманную, 
в подражание фальсификаторам-профессионалам, фальшивую 
семейную историю, где предкам были приписаны выдуманные 
французские, немецкие, испанские, английские имена.
Борьба с наукой
Все сопоставления из книги СК, приведенные выше в  каче-
стве примеров, не просто ошибочны. Они вопиющим образом 
нарушают все самые элементарные требования к сравнению 
языковых единиц. Уровень «новых хронологов» в  этом заня-
тии ровно такой же, как у шестилетнего мальчика, которому 
предложили бы поползать по карте мира и  отыскать на ней 
как можно больше названий, хоть сколько-нибудь похожих на 
какие-нибудь из известных ему слов. Можно только ужасаться 
тому, что этим много лет подряд занимаются взрослые дяди 
с академическими званиями.
Следует полагать, однако, что эти дяди в действительности 
знают, что делают, — ​они открыто борются с профессиональ-
ной лингвистикой, которая стоит на их пути, рассчитывая 
победить ее не на поле научной дискуссии, а  в  сражении за 
симпатии массового читателя.
Вот несколько более конкретных соображений, приводящих 
к сильнейшему сомнению в том, что «новые хронологи» просто 
наивны, как шестилетний мальчик.
Читая о сопоставлениях вроде Кордова — ​Орда, невозможно 
представить себе, чтобы математик не понимал, какого рода 
задачу он решает при отыскании таких соответствий.
Возьмем карту какой-нибудь страны, скажем, карту лю-
бой испаноязычной страны Южной Америки. Если карта 
подробная, то на ней будут тысячи географических назва-
ний. Все они записаны средствами испанского языка и мо-
гут быть затранскрибированы по-русски. В испанском языке 
(а  также и  практически во всех индейских) есть фонемы, 
которые в  русской записи будут переданы как р, д, т, г, к, 
ф, о, а, у.
Как мы видели выше при перечислении слов, которые, по 
мнению авторов «новой хронологии», произошли от слова 
Орда, для сопоставления со словом Орда авторам достаточно 
встретить любую буквенную цепочку из довольно большо-
го списка (включающего, в частности, орд, ард, гард, корд, 
карф, грод, форд, фурт, одер, дор и  ряд других). Назовем 
такие цепочки «совместимыми со словом Орда». В  составе 
слова цепочка необязательно должна быть начальной или 

Борьба с наукой
163
162
Глава четвертая.  ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА В БОРЬБЕ С НАУКОЙ
конечной: то, что стоит перед ней или после нее, разреша-
ется истолковывать как часть сложного слова или аффикс. 
Понятно, что «новые хронологи» признали бы совместимы-
ми со словом Орда не только указанные выше, но и многие 
другие цепочки.
Мы не будем здесь строить точных правил того, какие имен-
но цепочки признаются совместимыми со словом Орда (и тем 
более с произвольным словом W). Но математику было бы как 
раз естественно это сделать.
Дальше он мог бы посчитать (учитывая, что русских букв 
всего 33, и  исходя, например, для простоты из гипотезы 
о  случайном распределении фонем в  словах рассматривае-
мого языка), какова вероятность того, что, скажем, в  тыся-
че названий встретится хотя бы одно, содержащее цепочку, 
совместимую с Орда.
Думаю, без всяких подсчетов любой согласится, что эта ве-
роятность близка к  единице. Более того, велика вероятность 
того, что названий с такими цепочками найдется существенно 
больше, чем одно.
Но ведь «новым хронологам» достаточно даже одного такого 
названия, чтобы заявить: вот след пребывания здесь Орды (рус-
ско-ордынского войска). Отсюда следует, что с вероятностью, 
близкой к единице, в любой стране мира найдется хотя бы один 
«след» пребывания там Орды.
Однако столь же очевидно, что всё то же самое верно 
не только для слова Орда, но и,  например, для немецко-
го слова Ort ‘место’, и  для латинского слова ordo ‘порядок’, 
и  для арабского слова ’arḍ ‘земля’, и  для таджикского слова 
орд ‘мукá’, и т. д.
Но и это, конечно, лишь ничтожная часть всех тех слов са-
мых разных языков, для которых всё сказанное о слове Орда 
тоже верно: ведь для этого годится любое слово любого языка, 
состоящее из небольшого числа достаточно распространен-
ных фонем.
Но отсюда следует, что наличие у  слова Орда «следов» во 
всем мире, которое «новые хронологи» подают как важный 
научный факт, подтверждающий новую концепцию истории, 
в действительности решительно ничего не подтверждает. Ведь 
если следовать фоменковской методике, то можно взять почти 
любое короткое слово любого языка, и его «следы» непременно 
найдутся во всех странах мира!
Как может математик не произвести этого простого 
расчета?
Дело, таким образом, не в неведении.
«Новые хронологи» поступают не как ученые, а как мастера 
пиара и  рекламы, мастера психологического воздействия на 
легковерных и некритичных.
В своей статье о «лингвистике по АТФ» я выдумал, в каче-
стве пародии на утверждения АТФ, ряд очевидных абсурдов, 
добросовестно стараясь, чтобы они были как можно глупее. 
Среди этих пародий были, например, такие: «Названия Си-
рия, Ассирия и Персия — ​это просто переиначенное название 
Руси, России»; «На русском языке говорили когда-то во всем 
мире»; «Первоначальное население Южной Америки состав-
ляли русские».
И  что же? Оказывается, многие из придуманных 
мною пародий, например, все те, которые здесь приведе-
ны, в  самом деле содержатся в  тех или иных сочинениях 
тех же авторов  — ​в  качестве поданных всерьез утвержде-
ний «новой хронологии»! В  частности, все они фигурируют 
и в книге СК.
Что и  говорить, в  такой беспардонности опознается рука 
большого мастера пиара. Это ведь сильный ход, обезоружива-
ющий критика, — ​на обвинение в абсурде с полной решитель-
ностью отвечать еще большим абсурдом.
Например, читатель изумляется: «Как же вы говорите, что 
Америку захватил русско-ордынский флот? Ведь Америку 
открыл Колумб!». А  тут АТФ спокойно отвечает: «Так флот 

Борьба с наукой
165
164
Глава четвертая.  ЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ЛИНГВИСТИКА В БОРЬБЕ С НАУКОЙ
Колумба и был русско-ордынским» (см. цитату выше, в разделе 
«Конспект мировой истории по А. Т. Фоменко»)6.
Или читатель не может поверить, что название Салони-
ки происходит из русского слова солёный. «Ведь полное 
название города  — ​Фессалоники, в  греческом словаре ука-
зано, что оно значит ‘фессалийский’, ‘принадлежащий Фесса-
лии’ и  встречается уже у  Полибия и  Плутарха!» На что «но-
вые хронологи» ему ответят: «А  не было никакого Полибия 
и никакого Плутарха».
Или читатель недоумевает: «Разве это мыслимо, чтобы ла-
тынь была кем-то изобретена?» Ответ: «Да что там латынь! 
Точно так же были изобретены еще и французский, немецкий, 
испанский и английский!»
Попробуйте-ка потягаться с таким полемистом.
Игнорируя профессиональную лингвистику, «новые хро-
нологи» недвусмысленно приглашают своих последователей 
встать на ту точку зрения, что никакой науки лингвистики, 
которая знала бы про язык больше, чем человек с  улицы, 
не существует.
Если раньше занятие АТФ происхождением слов можно было 
квалифицировать просто как невежественное любительство, 
ныне оно отчетливо превратилось в агрессивную деятельность, 
открытую войну против науки лингвистики, против признания 
выявленных этой наукой закономерностей в строении языков.
Вот характернейший пассаж:
«Однако мы отнюдь не настаиваем на нашей реконструкции 
и каждый раз, когда предлагаем то или иное прочтение ста-
ринных названий, сопровождаем его словами „вероятно“, 
„может быть“, „по-видимому“, „могло произойти“. Читателям 
6	 Так что Колумб — это скорее всего просто русский человек Коля. 
Надеюсь, что в следующем томе сочинений АТФ этот случайно не 
замеченный им факт уже займет свое законное научное место.
предоставляется возможность составить собственное мнение 
о происхождении тех или иных старинных наименований на 
картах Птолемея» [СК: 7].
Эти приглашения содержатся и в других местах книги:
«Мы предоставляем читателям дальнейший анализ названий 
на карте Птолемея» [274].
«Предоставляем читателям продолжить наше исследование» 
[624].
Позиция АТФ совершенно ясна: происхождение наимено-
ваний — ​это дело личного мнения, небольшого индивидуаль-
ного размышления; никакие справочники, никакое знание 
языков, никакие специалисты-лингвисты здесь не нужны.
Наибольший вред здесь заключается в том, что эта позиция 
активно внушается массовому читателю. Это — ​тяжкий грех 
развращения неподготовленного читателя, апелляция к самым 
примитивным реакциям. Читателя учат не уважать и  даже 
просто не признавать никакие гуманитарные науки, а вслед за 
ними и принцип научного профессионализма вообще.
Замечание. Не исчезает не раз уже возникавшее подо-
зрение, что АТФ просто насмехается над легковерным че-
ловечеством. Многие страницы новой книги выглядят как 
откровенная насмешка над готовностью ловителя сенсаций 
«проглотить» совершенно очевидные абсурды. Такое впечат-
ление, что АТФ с позиции супермена ставит широкомасштаб-
ный человековедческий эксперимент — ​проверяет границы 
бездумного легковерия, желая, как кажется, убедиться, что 
таких границ не существует.
В итоге теория АТФ, которая при своем зарождении имела 
все же облик научного поиска объективной исторической ис-
тины, в ее нынешнем виде такой оценки уже никоим образом 
не заслуживает.
Уже много лет подряд «новые хронологи» производят только 
сочинения, состоящие из неимоверных дилетантских домыслов 

о  ходе мировой истории. Эти домыслы множатся и  ветвятся. 
Авторам откуда-то удается узнать все больше и больше подроб-
ностей из «новохронологической истории» самых разных стран 
мира с тем, чтобы заполнить ими новые тома своих сочинений.
Особое прискорбие вызывает отчетливый дрейф этих сочи-
нений в  сторону все более явной и  грубой тенденциозности. 
Тенденция банальна и примитивна: показать якобы научным 
способом, что русские (в  союзе с  ордынцами) были некогда 
властителями мира.
Так, в  книге НХ еще не было сказано, что по-русски гово-
рили во всем мире; лишь отдельные эпизоды могли наводить 
читателя на мысль, что авторы предполагают нечто близкое 
к этому. В книге СК этот абсурд уже формулируется без всякого 
смущения. В НХ еще не было речи о том, что русско-ордынский 
флот овладел Америкой. В СК это сказано черным по белому. 
И  т. д. И,  конечно, предельно вызывающий характер носит 
само название книги: «Старые карты Великой Русской Импе-
рии» — ​ведь читатель сразу же видит, что речь идет о картах 
мира (одна из таких карт для полной наглядности даже вос-
произведена на обложке).
Фантастическая идея некогда существовавшей могуще-
ственной русско-ордынской империи, которая якобы подчи-
нила себе весь мир, но впоследствии была развалена подрыв-
ными действиями Запада, увы, очевидным образом смыкается 
с  содержанием многочисленных публикаций (в  печати или 
в интернете), не имеющих никакого отношения к науке и от-
крыто проповедующих идеи якобы извечного величия Руси 
(России) и якобы извечной враждебности Запада. Чего стоит 
одно только «открытие», что Иисус Христос родился и провел 
детство и значительную часть жизни на Руси.
А. Т. Фоменко попадает тем самым в  компанию невеже-
ственных и грубо тенденциозных графоманов, осчастливливая 
их тем, что в  их сообществе имеется теперь и  академик Рос-
сийской Академии наук.
ДОПОЛНЕНИЯ


169
О «Велесовой книге»*
Занимаясь письменными документами древнего Новгорода, труд-
но обойти вниманием тот факт, что, по утверждениям некоторых 
авторов, существует текст, созданный в IX веке новгородскими 
волхвами и дошедший до нашего времени, — так называемая 
«Велесова книга» (далее сокращенно: ВК). Это сочинение, правда, 
обсуждается в основном не в научной литературе, а в средствах 
массовой ин­формации и публицистике. Но заметный интерес, ко-
торый оно вызывает у многих читателей, заставля­ет еще раз взгля-
нуть на него с собственно научной точки зрения. В настоящей ра-
боте предлагается лингвистиче­ская оценка этого памятника.
Общие сведения о ВК
Перескажем вкратце то, что известно о появлении данного 
памятника (подробнее см. [Творогов 1990; 2004б]). Историк- 
любитель Ю. П. Миролюбов, жив­ший в эмиграции, в 1953 году 
объя­вил следующее. Офицер Белой армии Али Изенбек в 1919 го­
ду на­шел в раз­граблен­ной усадьбе где-то на Украине несколько 
десятков деревян­ных дощечек размером 38 × 22 × 0,5  см, ис­
писанных с двух сторон, и вы­вез их с собой в Западную Европу. 
*	 Текст печатается по  авторскому файлу из  электронного архива 
А. А. Зализняка, сверенному с изданием: А. А. Зализняк. О «Велесовой 
книге» // Великий Новгород и средневековая Русь. Сборник статей 
к 80‑летию академика В. Л. Янина. М.: Памятники исторической мыс-
ли, 2009. С. 616–632.

О «ВЕЛЕСОВОЙ КНИГЕ»
171
170
Дополнения 
Буквы были по одним сообще­ни­ям Миролюбо­ва выжже­ны, по 
дру­гим — выцара­па­ны. В 1925 году в Брюс­селе Изенбек показал 
до­ще­чки Миролюбо­ву, и тот 15 лет занимал­ся их копи­рованием. 
В 1941 году Изенбек умер, а до­щечки исчезли при обысках, 
производи­мых гестапо. 
В ноябре 1953 года в американском эмигрант­ском ротапринт-
ном жур­нале «Жар-птица» появилось пер­вое сообщение о дощеч-
ках, и в тече­ние трех лет публиковались статьи историка-любите-
ля А. Кура (генерала Курен­кова), которому Миролюбов передал 
свои материалы. В этих стать­ях проци­тировано в общей сложно-
сти около 100 строк из ВК. С марта 1957 года в том же журнале 
начинается публикация дощечек (мелкими партиями), продол-
жавшаяся до 1959 года, когда журнал прекратил свое сущест­во­
вание. Позднее текст получил условное название «Велесова кни-
га» (или «Влесо­ва книга», или «Влес-книга»), по имени язы­че­ского 
бога Велеса. Он содер­жит историю пред­ков русских (и вообще 
всех славян) почти за два тысяче­летия — от IX века до н. э. до IX 
века н. э. По утверждению главного пропа­гандиста ВК А. И. Асо­ва, 
дощечки были писаны в IX веке новгородскими волхвами.
Настоящего научного издания ВК, с филологи­че­ским аппара-
том, словоуказателем и т. д., не суще­ству­ет. Есть ряд переводов, но 
все они весьма воль­ные — отчасти из-за специфических особенно-
стей оригинала (о ко­торых подробнее ниже), отчас­ти потому, что 
перевод­чики ВК и не пыта­ют­ся всерьез анализировать оригинал, 
а сво­бодно «вчитывают» в него тот смысл, который их устраивает.
Мало того — публикаторы обычно свободно вно­сят измене-
ния и в то, что считается прямым воспро­изведением оригина-
ла. Именно таковы, в частности, публикации А. И. Асо­ва, самые 
распростра­нен­ные в Рос­сии. 
Вдобавок, публикация А. И. Асо­ва — это вовсе не до­ще­чка за 
дощечкой в порядке номеров, а мозаика из кусков (составляющих 
обычно лишь часть какой-то дощечки, иногда даже всего одну 
фразу), скомпо­но­ван­ных «по смыслу» по произволу издателя, со­
вер­шенно безотносительно к нумера­ции дощечек у Миро­любова. 
Существующая общая оценка ВК
Собственно научной дискуссии по поводу ВК по сути дела нет — 
про­фес­сионалы (лин­гвисты и исто­рики) неме­д­лен­но опознают 
в ВК подделку и, за не­многими исключениями, не считают нуж-
ным всерь­ез разбирать ее и даже просто упоми­нать. Подлин­
ность ВК защищают (часто с фанатично­стью и аг­рес­сив­но­стью) 
почти исключительно энтузиасты-люби­тели и  журналисты. 
Правда, сейчас они любят зачислять в категорию своих сторон-
ников также и двух-трех лин­гвистов из Сербии и Украины, но 
речь идет фак­тически о людях, которые всего лишь до­пус­ка­ют 
некоторое сомнение в поддель­ности ВК, а не отста­ивают прямо 
и аргументированно версию ее подлин­но­сти.
Между тем среди непрофессиона­лов, увлеченных «огромной 
патриоти­ческой», как им кажется, ценно­стью ВК, вера в это 
произведение распро­странена довольно широко. И поэтому ра-
зобрать этот вопрос более вни­ма­тельно все же целесообразно.
При этом я сразу же подчеркну, что вся необходи­мая кри-
тика ВК в сущ­ности уже содержится в ста­ть­ях О. В. Творогова 
[1990; 2004а; б; в] и А. А. Але­ксее­ва [2004а; б]. Беда лишь в том, 
что эта критика недо­статочно из­вестна: это ста­тьи в научных 
журна­лах плюс книга «Что думают уче­ные...», тираж которой — 
1500 эк­земпляров, тогда как у ВК в России тира­жи в сотни ты-
сяч! И я повто­ряю сейчас эту критику не ради того немногого, 
что я могу добавить от себя, а чтобы оценка ВК профес­си­о­
налами стала известна не­ско­ль­ко шире. И хочу в особенности 
выделить тот тезис, что лингви­сти­че­ские аргументы здесь весо-
мее и неумолимее всех других.
Ситуацию с ВК ее защитники любят сравнивать с той, в  ко-
торой нахо­дит­ся «Слово о полку Игореве». Но тут я должен 
за­я­вить с самого начала: трудно представить себе два произ-
ведения, столь противо­положных с точки зре­ния лингви­сти­
ческой пра­виль­ности. 

О «ВЕЛЕСОВОЙ КНИГЕ»
173
172
Дополнения 
И если в вопросе о «Слове о полку Игореве» не­об­ходимо 
внимательно рассматривать и взве­шивать все аргументы за 
и про­тив подлинности, то в случае ВК на стороне подлин­но­сти 
нет практически ника­ких серьезных научных аргу­ментов. Есть 
лишь эмо­циональный накал веры в чудо, откры­вающее кар­
тину неимовер­ной древности русского (при другом подходе — 
укра­инского) наро­да и его письменной традиции.
Показательно заявление главного сторонника ВК А. И. Асова 
[2003: 208]: «Главное же подтверждение под­лин­но­сти невоз-
можно точно выразить словами. Оно исходит из личного духо­
вно­го опыта. О под­линности говорит сам дух Влесовой книги. 
Ее мис­те­риаль­ная тайна, великая магия слова».
Нелингвистические аргументы
Все аспекты ВК, будучи критически проанализи­ро­ваны, ведут 
к выводу о поддельности — в одних случаях высоковероятному, 
в других — пра­к­тически неумолимому. 
Факты, свидетельствующие о том, что ВК — это подделка, столь 
многочисленны, что наше последу­ю­щее изло­жение, в котором 
они обсуждаются, веро­ятно, после первых нескольких шагов уже 
пока­жет­ся читателю не требу­ющим более продолжения. И это в 
сущно­сти так и есть. Но мы все же сочли полезным для пол­ноты 
кар­тины пройти длинную цепо­ч­ку ар­гу­мен­тов цели­ком, продви-
гаясь от не вполне окон­чатель­ных аргу­ментов к окончательным.
В этой работе нас будут интересовать прежде все­го данные 
лингвис­тики. Об остальных аспе­ктах упо­мянем лишь бегло 
(подробнее см. [Творогов 2004 б]):
1)  Нет никаких доказательств того, что дощечки Изенбека 
действитель­но существовали. Предъявлен­ная публикаторами 
фотография одной из доще­чек (№ 16), как установлено, сделана 
не с дощечки, а с рисунка (или про­ри­си). 
2)  Машинопись Миролюбова и публикация в «Жар-птице» 
(как объяв­ле­но, с этой машинописи) расхо­дятся столь сильно, 
что редак­ционная «дора­бот­ка» (не графическая, а с замена-
ми слов и фраз) либо в публика­ции, либо в обоих источниках 
несом­ненна.
3)  Сочинения Миролюбова (9 томов) целиком по­священы 
доистори­че­скому периоду жизни русов и содержат идеи, имена 
и формулировки, весь­ма близ­кие к ВК. Между тем, до 1952 года 
(когда уже 6 то­мов из 9 бы­ли написаны), указывая источники 
своих данных, он нигде не упоминает ВК (более того, пря­мо 
говорит, что других свидетельств, кроме им упо­мя­нутых, он, 
к сожалению, не имеет), хотя позднее он сообщил, что познако­
мился с дощечками Изен­бе­ка в 1925 году и кропотливо работал 
над их перепи­сыва­нием в течение 15 лет.
4)  В ВК обнаруживается ряд разительных част­ных сходств 
с произведе­ни­ями, вызывавшими осо­бый интерес Миролюбова.
Так, Миролюбов написал целую большую работу (увы, впол-
не диле­тант­скую) о «Слове о полку Иго­ре­ве», а в ВК имеется 
серия слов и выра­же­ний, не встре­чающихся нигде (или почти 
нигде), кроме «Слова о полку Игореве»: русичи, Дажбожи внуци, 
харалужныи, вѣци Трояни, земля Трояня, Каяла, Карна, Жа(л)я, 
комони, встала обида и др. 
С другой стороны, в тексте обнаруживается ряд фраз и ре-
чений, кото­рые трудно оценить иначе, как скрытые цитаты из 
Библии и Евангелия (обычно чуть-чуть пере­деланные), напри-
мер: «и ныне и при­сно и во веки веков», «будьте как дети», «кам-
ни во­пиют» и др.
В сферу активного интереса Миролюбова входила индоиран-
ская мифо­ло­гия, а в ВК обнаруживается (с незначительными 
изменениями звуко­вого вида) це­лая плеяда ведийских божеств 
(Индра, Сурья, Криш­на, Дьяуш Пи­тар, Тваштар, обожествлен-
ное небо Сварга), племена ариев и дасью и др.
5)  Так называемая «велесовица», т. е. шрифт, ко­то­рым напи-
сана ВК (как она выглядит на предъяв­лен­ной «фотографии»), — 
это лишь слегка видоизме­нен­ная кирил­лица, причем в ряде 
случаев использо­ван поздний вариант буквы. Так, н име­ет 

О «ВЕЛЕСОВОЙ КНИГЕ»
175
174
Дополнения 
вид Н, а не N (в реальных рукописях это отмечается не ранее 
XIV  века); ц име­ет вид Ц, а не Ч (в реальных рукописях крайне 
редко с XII века, в основном с XIV века).
6)  В ВК представлен небывалый для летописей способ обо-
значения дат («за 1500 лет до такого-то со­бытия»); многочис-
ленны хроноло­ги­ческие не­ле­пости (вроде того, что славяне 
сража­лись с рим­ля­нами тысячу лет).
7)  Жанрово ВК чрезвычайно резко отличается от подлин-
ных летописей — «безлюдно­стью» (т. е. край­ней малочислен-
ностью индивидуальных персона­жей), некон­кретностью мест, 
почти полным отсут­ствием дета­лей, наррати­вом в 1-м лице 
множествен­ного числа (т. е. на мы), примитивностью изложе-
ния, убогостью стиля, не идущего ни в какое сравнение с ярким 
язы­ком и образностью подлинных летопи­сей, подлинно­го эпо-
са и подлинных рели­ги­озных гим­нов.
Вот пример такого рода примитивности, скорого­ворки и не-
внятицы (из перевода Асова [2003: 249], доще­ч­ка 4а):
А в другое тысячелетие мы подверглись разделе­нию, и тогда 
убыло самостоятельности, и приш­лось отрабатывать чужим дань; 
вначале — готам, которые крепко нас обдирали, а затем — хаза-
рам, которые убива­ли. Явился каган, и он не радел о нас. Вначале 
он пришел с купцами на Русь, и были они велеречивы, а потом 
стали злы и стали русичей притеснять. И мы стали говорить: 
«Куда мы пой­дем от них? Где будем мы вольными? Мы сиры 
весьма, и рука Божеская от нас отвратилась, ибо двадцать тысяч 
лет не могли мы сотворить Русь. Но вот к нам пришли варяги 
и забрали у нас эти места». 
В этом отрывке примеры нелепости и неправдо­подобия гро­- 
моздятся друг на друга. Совершенно не­прав­доподобна мера 
времени «в другое тысячеле­тие». Готы, хазары и варяги, раз-
деленные в реальной истории многими веками, появляют-
ся в тексте в одном абзаце. «Каган пришел на Русь с купца-
ми» — оче­видная нелепость. «Купцы потом стали злы и стали 
русичей притеснять» — язык детского сада и неле­пость по 
смыслу. И верх бессмыслицы: «Двад­цать ты­сяч лет не могли мы 
сотворить Русь».
Заметим, что это — причесанная, облаго­обра­жен­ная и при-
веденная хотя бы к синтаксической пра­виль­ности форма дан­
ного пассажа. В «под­лин­нике» всё это еще и косноязычно.
Вот еще один пример примитивного и лишенного ма­лейшей 
конкрет­ности текста [Асов 2003: 107, до­щеч­ка 25]:
В то время князи много трудились. И был тогда Кышек, велик 
и мудр. И умер он, и после него были иные, и каждый творил 
что-нибудь хорошее. И это удержит наша память, потому что мы 
всегда их славим на каждой три­зне трижды.
Все эти свидетельства искусственности текста са­ми по 
себе достаточно показательны, но все же не столь строги, как 
лингвистические.
Лингвистические аргументы
Прежде всего, имеется ряд единичных фактов (от­дельных 
слов), кото­рые практически несовместимы с версией подлин-
ности ВК.
В частности, индоиранские имена выступают в ВК в фор­ме, 
почти совпадаю­щей с ведийской или иран­ской, что невозможно 
для сла­вянского язы­ка ни в случае родства таких слов, ни в слу-
чае заим­ство­вания. Так, ведийскому Индре в ВК соответ­ству­ет 
Интра — а было бы Ендр или Ядр как при род­стве, так и при 
заимствовании. Ведийскому Сурье в ВК соответствует Суря, 
Сурья — а было бы Сыль при родстве, Сырь при заим­ство­ва­
нии. Страна русов Рус­колань, фигурирующая в ВК, — прозрач­
ное со­ответствие иранско­му этно­ни­му роксала­ны (иранск. 
‘светлые аланы’ = ‘свет­лые арийцы’: roxs- ‘свет’ + аланы из 
arya- ‘арийцы’). И ввиду этого на­звание Греции Грецко­лань, 
вы­сту­пающее в ВК, нево­зможно расценить иначе, как неуклю- 
жую вы­думку.

О «ВЕЛЕСОВОЙ КНИГЕ»
177
176
Дополнения 
Одних этих фактов в сущности уже достаточно, чтобы версия 
подлинности ВК ста­ла практически без­надежной. Но для лингви-
ста все же наибольшее значение имеют не единичные, а сис­тем­ные 
факты. Поэтому следует рассмотреть более подробно имен­но их.
Публикаторы исходят из того, что ВК дошла до XX века в ори-
гинале. Но в числе сторонников ВК есть и такие, которые допу-
скают, что это список с более раннего оригинала и что какая-то 
часть языко­вых черт ВК привнесена переписчи­ками.
Поэтому разделим эти два варианта: рассмотрим вначале 
версию о до­шед­шем до нового времени ори­гинале, а затем вер-
сию с участием пере­пис­чиков.
Версия об оригинале
Наблюдения над языком ВК позволяют выдви­нуть в опроверже-
ние версии об оригинале ряд тези­сов, при­чем таких, что каж-
дый следующий предста­в­ляет со­бой утвер­ждение, более силь-
ное, чем преды­дущее. 
Тезис 1. ВК не может быть дошед­шим до нового времени 
в оригинале памятником какого бы то ни было славянского язы­
ка или диалекта IX века.
Это доказывается проще всего: в ВК содер­жится огромное 
количество поздних форм. 
IX век — это еще эпоха позднего праславянского языка. Раз-
личия ме­жду его диалектами сводятся в это время всего к не-
скольким част­ным раз­личиям в фоне­ти­ке. Все славяне еще без 
затруднений понима­ют друг друга.
Язык ВК, содержащей, как предполагается, поло­же­ния древ-
ней языче­ской религии, должен быть языком священной тра-
диции. Такие языки ни­ко­гда не бывают продвинутыми по пути 
эволюции дальше живого язы­ка соответствующей эпохи — на-
против, они всегда архаичнее живых языков (ср. церковно­сла­
вянский, латынь, ведийский, арабский язык Кора­на и т. д.). 
В действительности же язык ВК, даже если вре­мен­но от-
влечься от его хаотичности (о которой по­дробнее будет сказано 
ниже), являет собой такую сте­пень удаления от прасла­вянского 
состояния, ко­то­рой остальные славян­ские языки достигли лишь 
не менее чем через пять веков.
Достаточно указать в этом отношении несколько самых яв-
ных особенностей.
Уже произошли падение и прояснение редуциро­ванных 
и  множество бо­лее поздних фо­нетических явлений, ставших 
следствиями паде­ния редуцированных.
Пример: сыла бозка ‘сила божеская’ 8(3) 1 — фор­ма бозка 
могла возник­нуть из дре­внего божьска только после того, как 
исчезла гласная ь; когда ж и с оказа­лись в контакте, жс измени-
лось в зс и далее в з. И подобные примеры представлены в тек-
сте ВК пра­ктически в каждой строке.
Полностью разрушена система двойственного чи­с­ла; прав-
да, некоторые формы прежнего двойствен­ного числа в тексте 
иногда встречаются, но они упо­т­реб­ляются уже совершенно без 
связи с их искон­ным числовым значени­ем.
В ВК масса черт позднего синтаксиса, например: широ-
кое употребле­ние местоимений он, они в син­так­сических 
позициях, в которых они в древности не употре­б­лялись; от-
носительные местоимения який, яквы, кий вместо древ­него 
иже; поздние посессив­ные конструкции типа сын Iермен­
реха, которым в древно­сти могли соответствовать только 
конструк­ции с  притяжа­тельным прилагательным; употреб­ле­
ние возвратного местоимения ся по поздним, а не по древним 
правилам; и т. д.
1	 Здесь и далее цифры после цитат из ВК обозначают номера дощечек. 
При разборе примеров следует учитывать, что в ВК буква, переда-
ваемая в кириллической записи как щ, соответствует одновременно 
русским щ и ч. Букве ы в части дощечек соответствует диграф оi 
(вместо которого мы ниже ради упрощения позволяем себе писать 
обычное ы).

О «ВЕЛЕСОВОЙ КНИГЕ»
179
178
Дополнения 
Допустить, что ВК написана в IX веке, — это как поверить 
в то, что в Риме эпохи Цезаря какие-то лю­ди умели писать 
по-французски.
Нелишне отметить еще, что, вопреки декларациям публи­ка­
торов, в ВК никоим образом не может быть пред­ставлен древне-
новгородский диалект IX века — здесь масса форм с эффектом 
второй пала­та­лизации (кото­рой в действительности в этом диа­
лекте не бы­ло), напри­мер: бози, врази, луци и т. п.
Защитники ВК пытаются спасти положение, заяв­ляя, что осо-
бенности языка ВК проистекают из его огромной древности. Види-
мая бессистем­ность здесь якобы отражает «зачаточное» состояние 
граммати­ки, когда граммати­ческие категории еще недостато­чно 
четко дифференциро­вались друг от друга. Но такие утверждения 
показывают лишь полное неве­же­ство в исторической лин­гвистике. 
В действитель­но­сти на всей дистан­ции от позднего индоевропей­
ско­го до старейших письмен­ных свидетельств сла­вянской речи это 
язык со сло­ж­но организованной и четко функционирую­щей грам­
мати­кой, с богатей­шим сло­воиз­менением и строгим синтаксисом.
В качестве добросовестного advocatus diaboli ука­жу, что 
защитни­ки вер­сии с IX веком могли бы еще попытаться спасти 
положение, предположив, напротив, что по какой-то причине 
в языке ВК эволюция пошла в несколько раз быстрее, чем во 
всех прочих славян­ских  диалек­тах.
Но и эта экстравагантная версия не проходит, по­скольку — 
как мы уви­дим подробнее ниже — в этом случае придется при-
знать, что эволюция здесь не просто зашла далеко, а еще и по-
шла по нескольким путям одно­вре­менно, а именно, по пути 
русского, по пути украин­ского, по пути поль­ского и т. д. языков. 
А такого явления не бывает уже ни в каких язы­ках никогда.
Таким образом, версия подлин­ных дощечек IX ве­ка — оче-
видная неле­пость. Сторонникам подлинно­сти ВК остается 
только либо допустить, что текст ВК сочинен намного позднее, 
чем в IX веке, либо прибегнуть к пред­положению о том, что он 
сочи­нен в древно­сти, но подверг­ся громад­ным изменени­ям при 
позд­нейших переписках 2.
Тезис 2. Язык ВК не может быть никаким под­линным (неис- 
каженным) славянским язы­ком ника­ко­го века.
Об этом свидетельствует прежде всего то, что в ВК одновре-
менно пред­ставлены звуковые формы слов, специфи­че­ские для 
разных славянских язы­ков, то есть именно такие, которыми эти 
языки различа­ются между собой. В одном языке такие формы 
не сосуществуют.
Так, почти всякое слово, встречающееся более од­ного раза, 
записывает­ся в ВК раз­ны­ми способами, причем очень часто эти 
способы соответ­ству­ют раз­ным славянским языкам.
Например, слово «князь» встречается в ВК в сле­ду­ющих основ-
ных вариантах написания 3: конензь (≈ пра­славянск.) 28, кнензе 
(≈ польск.) 24б, кнезе (сербск., чешск.) 6б, кънязi 2а (вост.-слав. 
древней эпохи), кнiазе (≈ вост.-слав. поздней эпохи) 18б; про­чие 
написания — къонязi 2а, кънiязе 22, конезе 25, кнiезе 37б, кнз 6е.
Написания для «будет»: бонде (≈  праславянск.) 24в, бенде 
(польск.) 6э, буде 7в, боуде 30 (чешск., сербск., укр.), будеть 24г 
(др.-русск.), боде (сло­венск.) 20.
Написания возвратного местоимения «ся»: сен (прасла-
вянск., польск.), сiа, ся (вост.-слав.), се (чешск., южнослав.); все 
эти формы встречаются часто.
Написания для «дед»: дѣдом 12 (праславянск., русск.), дiд 
(укр.), дяды (польск.) 18б; прочие напи­са­ния — дiеды 29, денде 
7е (тва денде а бабе).
2	 Заметим, что в обоих случаях вероятность того, что рассказ о деревян-
ных дощечках — не выдумка, оказывается ничтожной. Ведь в  более 
поздние века на дощечках уже не писали, а если что-то древнее ко-
пировали, то на пергамен или на бумагу.
3	 Здесь и ниже ради краткости для повторяющихся написаний из мно-
гих адресов даем один.

О «ВЕЛЕСОВОЙ КНИГЕ»
181
180
Дополнения 
Приставка «пре-, пере-»: пре- (церк.-слав.; часто), пере- 
(вост.-слав. — перебендешете 18в), пше-, пже- (польск. — пше-
бенде 8(2), пжежихом 18б). И вообще сочетание ре предстает то 
в виде ре (русск.), то в виде рже (чешск.), то в виде же (польск.); 
примеров очень много.
И такая картина наблюдается во всей лексике ВК.
Например, ять представлен пятью рефлексами (не счи­тая 
спорадических совсем уже ни с чем не сооб­ра­з­ных) — ѣ, iе, е 
(как в русск.), iа, я (как в польск., болг.), i (как в укр.). 
Носовые представлены всеми встречающимися в славян-
ских языках ре­флексами.
В случае прояснения прежний ъ может давать о (как 
в вост.-слав. — кровь, во славу, со говiяде, воспо­емо, волсвi, во 
славу, ото Дажьба и т. п.), е (как в поль­ском, чешском — кревь, 
ве дне, ве средьцi, одеi­дехомь ото Дажьба 24в и т. п.), а (как 
в сербском — дажде ‘дожди’ 36а).
Аналогично и в более мелких пунктах. Ограни­чим­ся не-
многими приме­ра­ми: до гуре ‘к горе’ 5а (польск. góra), суне 
‘солнце’ (часто) (серб. сунце), до очита ‘к глазам’ 7г (болг. до 
очите), цызiа [вiре] ‘чужой веры’ 7з (чешск. cizí), говада ‘скот, 
быки’ 5б (чешск. hovado), гоньщарстi горьщке ‘гончар­ские 
горшки’ 35б (поздние вост.-слав. формы, в других языках ис-
конный корень гърн- сохранен без утраты р или н), тобто 
и себто ‘то есть’ (много­кратно) (позд­ние украин­ские формы), 
страм имяй ‘стыдясь’ 4а (про­сто­реч­ное русское страм из церк.- 
слав. срамъ).
Далее, об искусственности языка ВК свидетель­ствует то, что 
здесь пред­ставле­ны, причем в огром­ном количестве, такие об-
лики слов, которые не­воз­мо­ж­ны ни для одного из сла­вянских 
языков (ни дре­в­них, ни новых), — в осо­бенности совершенно 
неве­роятные формы спря­же­ния глаголов.
Можно указать две группы таких фантастических форм (гра-
ницы меж­ду которыми, впрочем, не всегда четки):
1)  формы с характерными фонетическими особен­ностями 
того или иного славянского языка, приме­нен­ными, однако, 
ошибочно с точки зрения этого языка; их можно назвать лож-
ными полонизмами, лож­ными церковнославя­ни­змами, ложны-
ми сербиз­мами и т. д.;
2)  формы, не имитирующие никакой конкретный язык, 
а полу­ченные просто произвольным добавле­нием, устранением 
или изменением каких-то букв в слове. 
Шире всего представлены ложные полонизмы; они получа-
ются заменой е, я, ы, у или какой-то иной гласной на сочетание 
ен (изредка ѣн). 
Примеры: ренбы ‘рыбы’ 9б, тенсеце ляте ‘тысяча лет’ 7в, во 
стенпех ‘в степях’ 18б, повенде ны ‘пове­дет нас ‘ 17б, прелен-
те ‘при­летела’ 6а, крен­посць ‘крепость’ 7ж, у бренгы морстi ‘у 
берегов морских’ 18б, чловенко­жравцове ‘людоеды’ 7а, всенке 
‘вся­кие’ 22, погенбель наше ‘погибель на­ша’ 8, пренде на ны 
‘пришел на нас’ 7г, венздвегла ‘воздвиг­ла’ 7а, Суренж ‘Сурож’ 
(часто), посленхате ‘послушать’ 7э, мрзенсть пренд ощесы на-
шiя ‘мерзость перед очами нашими’ 7в.
От такой «полонизации» иногда порождаются со­вершен­
нейшие монстры, на­при­мер: поспьѣшендла ‘по­спешила’ 7ж (ен 
вместо и и дл вместо л), згвѣнз­да­ма ‘звездами’ 8(2) (соедине-
ние з из русского зве­зда и г из польского gwiazda), пшебiращя до 
ренек све ‘прибирали к рукам своим’ 8(3) (псевдо­польская фор-
ма Р. мн. ренек от ренка из польского ręka, тогда как правиль­ная 
поль­ская форма — rąk).
Другую большую группу составляют ложные цер­ковно­
славянизмы; они получаются в основном пу­тем замены ж на жд. 
Заметим, что единичные при­ме­ры этого типа изредка встреча-
ются и в подлинных русских рукопи­сях, но только в сравнитель-
но позд­них (не ранее XV века). 
Примеры: якожде (часто), полождете ‘поло­жить’ 19, не лжде-
хом ‘не лгали’ 35а, велице мно­жде­ствы 23, о волiе бождесьте 30, 
ождерелья 22, кнезжденiе 37б.

О «ВЕЛЕСОВОЙ КНИГЕ»
183
182
Дополнения 
Далее, в ВК имеется очень большая группа гла­гольных форм, 
которые, по-видимому, представляют собой ложные сербиз-
мы, а именно, имитиру­ют серб­ские формы будущего време-
ни с инкорпорирован­ным -ħе- (-ħ-) из хħе ‘хочет’, типа читаħу, 
чита­ħеш, читаħе, читаħемо, читаħете, чита­ħе — из читати 
хħу, читати хħеш, читати хħе и т. д. Разу­меется, эти сербские 
формы — поздние, т. е. образец для имита­ции здесь мог по­
явить­ся только через мно­го веков после IX века. 
В ВК похожие формы содержат -ще- (в силу не­раз­личения 
ч и щ в гра­фи­ке ВК его можно интерпре­тировать и как -че-). 
Но здесь эти формы, в отли­чие от сербских, во-пер­вых, никак 
специально не связа­ны по значению с будущим вре­ме­нем (по 
смыслу это чаще всего прошедшее время), во-вто­рых, после ‑ще- 
здесь могут стоять показатели не только пре­зен­са, но и любых 
прошедших времен, а также при­частий и инфинитива.
Примеры: а тамо зрящеше тва денде а бабе 7е ‘а там уви-
дишь твоих дедов и бабок’ 7а, бiящеть крыд­ляма ‘бьет кры-
льями’ 7е, се бо конензе нашiе iзбрiа­щехомь ‘мы выбирали кня-
зей наших’ 24в, а замыст­лящете злая на нь ‘они замышляли 
зло против нас’ 7а, iмящехом iсъкащете дрзi i врзi ‘мы долж-
ны были искать друзей и вра­гов’ 22, скакащете ‘скакать’ 7г 
(ин­фи­нитив).
С другой стороны, в ВК имеется также множество искажений 
без по­пыт­ки имитировать какой-либо кон­кретный язык. 
Такие примеры имеются среди слов любых кате­горий: пра-
ды ‘прадеды’ 5а, желзвѣна ‘железные’ 7а, хъзярьсштi ‘ха­зарские’ 
4в и т. п. Но основную массу фантастических форм такого рода 
составляют гла­го­лы. Попытка разобраться в хаосе глагольных 
слово­форм ВК дает следу­ю­щий результат. 
Среди этих словоформ есть и небольшая часть та­ких, кото­
рые постро­ены правильно (с точки зрения хотя бы какого-ни-
будь из древних славян­ских язы­ков), например, iде, iмуть, 
налѣзе, дахом. Но безус­ло­вное боль­шинство глагольных сло-
воформ не соот­вет­ствует никаким реальным формам ника­ких 
сла­вянских языков никакой эпохи. 
Схема построения таких словоформ такова. Бе­рет­ся глаголь-
ный корень (часто с теми или иными буквенными искажениями) 
и к нему добавляются справа отрезки, имеющие вид глагольных 
суффик­сов и окончаний. Самые частые из таких отрезков — -ще- 
(которое может интерпретироваться так­же как ‑че-, см. выше), 
-ше-, -ша-, -те- (-ете-, -ите-), -хом-, -сте-, ‑ста-; реже — -ща-, ‑ши-, 
-х-уть, -це-, -яи- и некоторые другие. Все они извле­че­ны из раз­
лич­ных реальных глагольных форм (презенса, аори­ста, импер­
фек­та, причастий) и передают в реальных древних языках строго 
опре­де­ленные грамматиче­с­кие значения. Но в ВК они использу-
ются, во-пер­вых, без связи с соответствующими значениями, во-
вто­рых, в произ­воль­ном порядке (тогда как в реальных языках 
их порядок внутри слово­формы абсо­лютно жесткий), в-третьих, 
без каких-либо ограничений на совместимость одних морфем 
с другими (например, в одной словоформе могут быть соеди­нены 
показа­тели разных лиц, разных времен и т. д.).
Кроме того, в конце или в начале словоформы (а иногда 
и в середине) может стоять возвратное сен (также в виде се или 
ся). При этом древ­ние правила расположения этого элемента 
слева или справа от слово­фор­мы не соблюдаются, а очень часто 
он ста­вится дважды — и слева, и спра­ва; к тому же нали­чие или 
отсутствие возвратного сен может не соот­вет­ствовать смыслу. 
Ввиду всего этого глагольные словоформы не имеют ника-
кого опреде­ленного грамматического значения. И действитель-
но, переводчики ВК сво­бод­но при­пи­сывают им то значение 
наклонения, време­ни, числа, лица, залога, которое им кажется 
подходя­щим по общему смыслу фразы.
Пример: ромi до ны се врзетешаще ‘римляне бро­сались на 
нас’ 6а. Стро­ение словоформы врзетеша­ще: корень верг- ‘бро-
сить’ с ошибочной па­ла­та­ли­за­цией, ‑ете — окончание презенса 
2-го лица мн. чис­ла, -ша- — оконча­ние аориста 3-го лица мн. чис-
ла, ‑ще — суффикс причастия презен­са с окон­чанием мн. числа.

О «ВЕЛЕСОВОЙ КНИГЕ»
185
184
Дополнения 
И таких примеров — великое множество. Приведем лишь со­
всем немногие, без по­дроб­ного разбора:
не могостехом ‘мы не могли’ 6г (-сте- — 2-е лицо, -хом — 
1-е лицо);
а того не слоухащехомся ‘а мы его не слушались’ 6в; 
а грьце хтяе насо крщашете ‘а греки хотели нас крестить’ 6э;
понесящуть ‘понесут’ 24в;
а iмахом врязi ростятешете ‘мы должны были врагов рас-
сечь’ 7б;
не стрежещенце се бо тая одо вразех ‘не остере­гались ибо 
они врагов’ 6в.
Насколько безразлично было сочинителю, какие морфемы 
вставить в глагол, видно из фраз типа од iтра до вчерже ходя-
стехомо а iзроняшехо­мо слзы ‘с утра до вечера мы ходили и ро-
няли слезы’ 7в (-сте- — 2-е лицо мн. числа, ‑ше- — 3-е лицо 
ед. числа).
Тезис 3. Язык ВК не может быть никаким естес­твенным 
языком вооб­ще. 
Основанием для такого утверждения является то, что язык 
ВК обладает такой степенью бессистемно­сти и хаотичности 
в грамматике, которая не наблю­да­лась ни в каком языке нигде 
и никогда.
Так, мы видим в ВК следующее.
Как у имен, так и у глаголов в принципе имеется много раз-
личных форм, точнее, форм с разными окон­чаниями. Тем са-
мым язык ВК не мо­жет при­над­лежать к числу языков аналити-
ческого строя, где словоизмене­ние сведе­но до минимума или 
даже во­обще отсутствует. 
В то же время для ВК никакими усилиями не уда­ется вы­
явить никаких последовательно соблюдае­мых грамматических 
правил, которые управля­ли бы выбором из этого множества 
форм, различающихся внешне, в част­ности, форм с разны-
ми окончаниями. 
Например, невозможно выявить никаких правил чередова-
ния фонем в корне.
Не удается выявить никакого сколько-нибудь ре­гулярного 
правила обра­зования прошед­ше­го време­ни глаголов; невоз-
можно даже установить, ско­ль­ко прошедших времен имеется 
в данном языке. В резу­льтате, как уже по­ка­зано выше, любая 
глагольная форма может относиться по смыслу к любо­му вре­
ме­ни, любому числу и любому лицу.
Для существительных невозможно выявить пара­дигмы скло-
нения — пре­жде всего потому, что почти в любом контексте мо-
гут встретиться фор­мы с почти любыми окончаниями (т. е. от-
носящиеся, с точки зре­ния других славянских языков, к  лю-
бым паде­жам). В частности, после предло­гов мы видим здесь, 
например, такие формы: од вразе, од враг нашех, одо вражь, од 
вразех, од вразем, до врагi; до врази, до бозе наша, до конце, до 
море, до облакы, до векы, до Нiепра рiка, до небы, до брезi мр-
штi ‘к морским бе­ре­гам’, до луце егоiех раяйстiех ‘к его райским 
лу­гам’ и т. д.
Бесчисленны случаи отсутствия согласования, на­пример: 
одо карпенске исходу ‘от карпатского исхо­да’ 6д, со праотцi наша 
‘с праотцами наши­ми’ 1, мрзенсть пренд ощесы нашiя ‘мер­зость 
перед очами нашими’ 7в, вутце наше якве не суть ще збабнена 
‘отцы наши, которые еще не обабились’ 7в, зенбы имуще тверда 
а остра ‘имея зубы твердые и ост­рые’ 7г, повiехомь старе словы 
‘рассказали старыми словами’ 19 и т. п.
Глаголы во множестве случаев употреблены в не­пра­вильном 
числе или лице, например: тежце вре­ме­ны наста, налезе на 
ны ромове ‘тяжкие времена настали, напали на нас римляне’ 
6б (глаголы стоят в ед. числе); ту бо родицеве соубра се на ко-
монiях ‘тут родичи собрались на конях’ 6б (то же), а iмехом два 
сты убiена за Русь, вѣщна слва има еста 7г (има и еста — фор­
мы двойств. числа), пъехом плясасщете му а взывахом бгу на­
шiе­му 11а ‘мы пели, плясали ему и взывали к богу нашему’ 11а 
(пля­сасще­те — 2‑е лицо), а ты премоудра мира глядах од русы, 

О «ВЕЛЕСОВОЙ КНИГЕ»
187
186
Дополнения 
а бя наше друг ‘а тот пре­му­дрый соблюдал мир с Русью и был 
наш друг’ 6б (глядах — 1-е лицо) 4. 
Сторонники подлинности ВК могли бы, правда, тут возра-
зить, что все указан­ные неправильности яв­ляются таковы-
ми с точки зрения всех других славян­ских язы­ков, тогда как в 
языке ВК высту­па­ющие здесь словоформы, возможно, имели 
другие грамма­тические значения и, возможно, действовали 
другие синтаксические пра­ви­ла. Однако любые попытки вы-
явить эти другие правила и систему этих дру­гих грамматиче-
ских значений оказываются безуспеш­ными и кончаются одним 
и тем же итогом: никакой системы во всех этих неправиль- 
ностях нет.
Наблюдаемая в ВК хаотическая ситуация не пред­ставлена ни 
в одном ре­альном языке. Бывают языки с развитой вариативно-
стью форм, но эта вари­а­тив­ность всег­да ограничена достаточно 
жесткими рам­ками и никогда даже близко не под­ходит к той 
сте­пе­ни произвола, который представлен в ВК. 
Иначе говоря, допустить, что ВК написана на не­котором ре-
альном (не искусственном) языке, можно только при условии, 
что это язык со струк­ту­рой, принципиаль­но отличной от всех 
остальных языков мира.
Версия об участии переписчиков
Рассмотрим теперь вопрос о том, нельзя ли объяс­нить все 
неправильно­сти языка ВК действиями позд­нейших переписчиков.
Здесь мы утверждаем следующее:
Язык ВК не может быть продуктом поздней пе­реписки более 
раннего оригинала, написанного на ка­ком-либо натуральном 
славян­ском язы­ке.
4	 Заметим, что во всех этих примерах с нарушением согласования упо-
треблены не только глаголы, но и многие другие слова.
Какие изменения текста могут происходить при его перепи-
ске в более позднюю эпоху?
Подавляющее большинство наблюдаемых изме­не­ний та-
кого рода — это так называемая модерни­зация, т. е. измене-
ние текста в сторону норм того времени, когда происходит 
переписка,  — графиче­ских, орфографических, фонети­че­ских, 
морфологи­ческих (в ограниченной степени также синтаксиче­
ских и лексических). Модернизация может быть как бессозна-
тельной, так и со­зна­тельной. Никаких грам­матических и иных 
неправильностей в тексте в силу модер­ни­зации в нор­маль­
ном случае не возникает. Обычно появляет­ся лишь неко­торая 
непосле­довате­ль­ность, состоящая в сосуществовании в перепи­
сан­ном тексте новых и старых форм (поскольку модер­низация 
почти нико­гда не бывает стопро­центно  сис­те­ма­тической).
Далее, переписчики могут исправлять по собст­вен­ному разу-
мению то, что им кажется неправиль­ным или непонятным. Не-
редко в таких случаях смысл текста оказывается искаженным; 
однако с чисто грамматиче­ской точки зрения новый текст при 
таких исправле­ниях обычно правилен.
С другой стороны, переписчик, конечно, может просто оши-
баться — по невнимательности или по недостаточной гра-
мотности. Плохой переписчик создаст малограмотную копию 
с вполне исправного оригинала.
От простого переписчика, который вносит испра­в­ления 
лишь там, где, по его мнению, текст в чем-то неисправен, следу-
ет отли­чать пере­пис­чи­ка-редак­то­ра, кото­рый считает нужным 
в чем-то изменить со­держа­ние тек­ста, т. е. выступает по суще-
ству в роли соавтора. 
Что же мы видим с этой точки зрения в ВК?
Имеется, в частности, заметное количество поль­ских слов 
и форм. Сто­ронники подлинности ВК мо­гут попытаться объ-
яснить их присутствие тем, что текст был некогда скопирован 
переписчиком-поля­ком. Теоретиче­ски такое возможно.

О «ВЕЛЕСОВОЙ КНИГЕ»
189
188
Дополнения 
Но в тексте есть и чешские слова и формы. При­дет­ся допу-
стить, что текст переписывался не один раз, и второй раз дей-
ствовал уже перепис­чик-чех. 
Но в тексте есть еще церковнославянизмы (= бол­гаризмы) 
и сер­би­змы. Придется построить версию, что переписчики об-
разовывали целый интер­нацио­нал. 
Разумеется, такая версия достаточно нелепа сама по себе. 
Но имеется капитальный факт, зачеркиваю­щий даже то ми-
кроскопическое вероятие, которое можно было бы для нее до-
пустить. Он состоит в том, что, как мы уже видели, в ВК есть 
также  ложные  полонизмы,  ложные  церковнославяни­змы, 
ложные  сербизмы  и  т. д. А ведь нельзя допустить, чтобы по­
ляк не знал своего родного языка и мог написать, например, 
ренба вместо рыба, когда в его родном языке это ryba. 
Конечно, единичное ренба вместо рыба можно было бы объ-
яснить про­стой опиской. Но в ВК этот ряд ложных полонизмов, 
как мы видели, весь­ма велик. Состоять из случайных описок 
этот ряд явно не может. Един­ствен­ное возможное объяснение 
со­стоит в том, что некто хотел придать этим словам польский 
облик, но польский язык знал плохо. 
Из сказанного понятно, что нормальная копия с древнего 
текста  — это текст, где нет грамматиче­ских неправильностей, 
а просто проявляют себя (в той или иной степени) две нормы — 
старая и новая. Например, в «Слове о полку Игореве» нет ни-
чего, что не соответ­ство­вало бы либо норме XII века, либо нор-
ме XV века. И его язык по боль­шому числу пара­метров близко 
сходен с языком определен­ной кате­го­рии реаль­ных рукописей 
(а именно, списков XV–XVI веков с древнего ориги­нала, сделан-
ных на севе­ро-западе Руси).
Совершенно не то в ВК: здесь масса материала, ко­торый не 
соответ­ству­ет нормам никакого конкрет­ного славянского языка ни-
какого века. И не сущест­вует ника­ких реаль­ных рукописей, которые 
обнару­живали бы с данной точ­ки зрения какое-либо сход­ство с ВК. 
Таким образом, спасти версию под­линности ВК с помощью 
гипо­тезы об ино­славянских перепис­чиках невозможно.
Каковы же все-таки лингвистические аргументы 
в пользу подлин­но­сти ВК?
На наивном уровне можно пытаться выдвинуть в качестве ар-
гумента в пользу древ­ности ВК то, что там есть некоторое коли-
чество древних слово­форм, которых в современном языке уже 
нет (скажем, ао­ри­ста или двойст­вен­ного числа). Но мы уже ви-
дели, что и те и другие строятся в ВК с мно­же­ством чу­до­вищных 
ошибок и используются в тексте произ­воль­но, без связи с соот­
ветствующими значениями. Тем самым в использова­нии таких 
словоформ пока­зате­льным в действительности оказывается не 
сход­ство ВК с реальными древними руко­писями, а,  на­против, 
вопиющее от них отличие. 
Единственный более серьезный аргумент данного рода, ко-
торый был вы­двинут сторонни­ками подлин­ности ВК, состоит 
в том, что в ВК есть такое же сме­шение  ъ  с  о  и  ь  с  е,  как 
в новгородских берестяных грамотах. 
На первый взгляд этот аргумент кажется весьма сильным. 
Но при более близком рассмотрении это впечатление рассеива-
ется. Дело в том, что в бере­стя­ных грамотах графическое сме-
шение строго ограни­чено парой ъ – о и тройкой ь – е­ – ѣ; никаких 
других смешений гласных нет. Между тем в ВК наблюда­ет­ся 
хаотическое смешение почти любых гласных с любыми. Вы­
чле­нение из этого хаоса лишь двух пар — ъ/о и ь/е — совер-
шенно произ­вольно и нужно только для того, чтобы создать 
иллюзию сходства именно с берестяными грамотами. Так, 
е особенно часто смешива­ется в ВК с и — на­при­мер, положде-
те 19 вместо положити, жнева ‘жнива’ 6а, попелеще ‘пепе­ли­ще’ 
6а, вѣснек ‘вестник’ 8(2); кроме того, оно смешива­ет­ся еще и с 
ѣ, а, я, о, ъ, у, ен и др. — на­пример, до конце ‘до конца’ (часто), 
прибезенце ‘прибе­жища’ 6б, заме­рже­це ‘заморцы’ 6в, бедехом 

О «ВЕЛЕСОВОЙ КНИГЕ»
191
190
Дополнения 
‘будем’ 7з, вопрощашуть насе ‘спрашивали нас’ 7г и т. п. При-
мерно то же происходит в ВК и с о, кото­рое может смешивать­ся 
не только с ъ, но и с у, ь, е, ен и др. (ср., на­при­мер, вовенде нашо  
‘воево­да наш’ 7д).
Нелишне отметить и тот простой факт, что бере­стяные гра-
моты стали известны (по первым публи­кациям) с 1951 года, 
тогда как первые цитаты из ВК опубликованы в 1953–1956 гг., 
а полные тексты до­щечек публико­вались (малыми порциями) 
лишь в 1957–1959 гг. Это значит, что отдель­ные напи­са­ния вро­
де насо, намо (вместо насъ, намъ) вполне могли быть и прямо 
наве­яны впе­чат­ле­нием от берестя­ных грамот.
Таким образом, сколько-нибудь весомые лингвис­тические 
аргументы в пользу подлин­но­сти ВК про­сто отсутствуют.
Как же мог возникнуть такой монструозный 
с лингвисти­ческой точ­ки зрения текст?
Единственное правдоподобное объяснение состо­ит здесь в том, 
что его создатель коверкал, причем не по какой-то продуман-
ной системе, а в осно­в­ном просто наугад, сложившиеся у него 
в уме русские или украинские фра­зы, наивно полагая, что это 
со­здаст впечатление древности. 
У него явно была установка на то, чтобы ни одна фраза бук­
вально не со­впадала с современной рус­ской или украинской. 
(Заметим, что в под­лин­ном древнем тексте такие фразы как раз 
изредка встре­тились бы.) И даже от­дель­ных слов, целиком со­
впа­дающих с современными русскими, дол­жно было быть, по 
его представлениям, как можно меньше. Во имя этого он счи­
тал необходимым так или иначе ис­кажать почти каждое слово, 
кроме самых коротких. 
Сочинителю казалось также, что текст будет вы­глядеть более 
древ­ним, если в нем не будет никакой устойчивости в написа-
нии конкретных слов, т. е. ес­ли любое слово будет писаться дву-
мя, пятью, дюжи­ной разных спо­собов. 
Типовые приемы примененного сочинителем ко­верканья 
таковы.
1)  Отдельные русские или украинские слова и фор­мы заме-
няются цер­ков­но­славянскими, польски­ми, чеш­скими или серб-
скими — целиком или в ка­кой-то части фонетического состава. 
При этом ино­славянская форма мо­жет ока­заться как правиль-
ной, так и ошибочной (ложные церков­но­славя­ни­змы, лож­ные 
полонизмы, ложные сербизмы). Примеры см. выше.
2)  Слово может подвергнуться произвольному ча­стичному 
изменению буквен­но­го состава. Это может быть: 
замена суффиксов (по млеку небествену, прибе­зица), 
усечение (Дажбо, Стриб, хорвы ‘хор­ваты’), 
вставка лишних букв (н, т и др.: венде ‘ведет’, до мор-
нже ‘до моря’, мыстляще, щчто ‘что’, благва ‘благая’, жолуте 
а стрбрне ‘желтое и сереб­ря­ное’, старенце ‘старцы’ и т. п.), 
произвольные замены и перестановки букв (жел­звѣна ‘же-
лезные’, держевь ‘держава’, грм грмыща­еть ‘гром громыхает’); 
особенно широко использу­ется взаимная заме­на гласных в па-
рах и – ы, а – я, у – ю 5 (сыла, хъзярi, брящны, iнiу ‘иную’), а так-
же за­мена любой гласной (чаще всего и, ѣ, ь, а) на е (при­меры 
см. выше). 
Особенно много усиленного коверканья в именах собствен-
ных: хъзярь­сштi ‘хазарский’ 4в, еланште ‘эллины’ 24б, ворензе 
‘варяги’ 6е и т. п.
Комбинации всех этих приемов могут да­вать са­мые ди-
кие искажения, например, богентсве ‘богат­ство’ 36б, хор-
бере ‘храбрые’ 36б, вовенде 7д ‘вое­во­да’, созденхноуть ‘сдох- 
нут’  7ж.
3)  К полученной основе может быть присоедине­но как пра-
вильное (соот­ветствующее синтаксису фра­зы) окончание, так 
и любое другое — чаще всего -е (до бозе, од оце и т. п.).
5	 Заметим, что ввиду всеобщности таких смешений нет оснований 
рассматривать, как это иногда делают, смешение и – ы как украинизм.

О «ВЕЛЕСОВОЙ КНИГЕ»
193
192
Дополнения 
4)  После всего этого в слове могут быть опущены любые 
гласные; так имитируется — но без малей­шей последователь-
ности — письмо, где глас­ные могут не обозначаться. 
5)  Может так или иначе разрушаться синтаксиче­ская пра-
вильность фра­зы — путем опускания или добавления каких-то 
слов или замены требуе­мой по смыслу грамматической фор-
мы на какую-нибудь другую. В част­но­сти, во фразу могут до­
бавляться слова, не имеющие никакой синтакси­че­ской связи 
с осталь­ными, но внешне похожие на элементы древ­не­го языка 
(например, сме, ста, хом). 
Следствием всего этого является, между прочим, то, что 
текст ВК не до­пускает точного перевода, поскольку аграмма-
тичный текст вообще не имеет точного смысла. В самом деле, 
как уже указывали критики, так называ­емые переводы ВК  — 
это вольные домыслы. Но ничего другого здесь и не может быть. 
Можно пытаться угадать, как выглядела фраза, которую имел 
в виду сочинитель, до того, как он начал ее коверкать, но ни-
какой гарантии правиль­ного решения здесь быть не может, по-
скольку в та­ком коверкании не было никакой системы.
Приведем иллюстрацию: а одеймо од домы сва а тецехом до 
врзi абехом вѣдяшете iмо о руськ меча 7д (приблизительный 
смысл: ‘и мы отошли от домов своих и напали на врагов, чтобы 
они знали о русских мечах’). Элементы этой фразы таковы:
одеймо (вероятно, в значении ‘мы отошли’) — под влиянием 
польского odejść ‘отойти’ (возможно также влияние польского 
odejmę ‘я отниму’);
од домы — од (польск.), с невозможным в данном случае 
в славянских языках винитель­ным падежом;
сва — якобы ‘свой’ (это слово равно санскритской основе 
sva-, приводимой в словарях); в ВК чаще все­го используется как 
несклоняе­мое (что в древних славянских языках невоз­мож­но);
тецехом — вместо имперфекта течахом ‘мы бе­жали 
(побежали)’;
до врзi — до (польск., укр.) в знач. приближения, с невоз-
можным в дан­ном случае в славянских язы­ках именитель­ным 
падежом; сочинитель сказал бук­вально ‘мы побежали к врагам’, 
то есть фактически не спра­вил­ся с задачей выразить смысл ‘мы 
напали на врагов’;
абехом — вместо абыхом ‘чтобы мы’;
вѣдяшете — имперфект ‘вы знали’ (или: ‘он знал’, если до-
пустить, что ‑шете здесь стоит вместо ‑шеть); это тройная 
ошибка: 1) после абыхом им­пер­фект стоять не может, возмож-
но только л-при­ча­стие; 2) ошибка в лице — 2-е ли­цо (-шете) 
вместо 1‑го (-хом); 3) по смыслу требуется гла­гол со зна­че­нием 
‘дать знать’, ‘показать’, а употреблен глагол ‘знать’, т. е. сочи­
нитель и в этом месте не спра­вил­ся с выбором слова;
руськ — отсутствует окончание;
меча — вместо М. мн. мечих (или вместо М. ед. мечи).
Если попытаться построить русскую фразу, со­дер­жащую ров-
но столько же (и по возможности таких же) неправиль­ностей 
против русского языка, сколько данная фраза из ВК содержит 
непра­виль­но­стей против славянско­го языка IX века, получится 
примерно следующее:
И мы одейдем од домы сва и безяли на врази, чте­бы мы знае-
те им о русск меча.
Этот пример дает достаточно ясное представле­ние о ка-
честве языка ВК. Видны наивные приемы превращения нор-
мального текста в необычный, ло­маный. Они весьма похожи 
на то, как дети коверка­ют язык, изображая, что они говорят 
«по-иностран­ному».
А вот еще один пример, интересный тем, что в нем содержит-
ся слово­со­че­тание, давшее название всей книге:
Влес книго сiу птщемо бгу ншемоу кiе бо есте прiбезиц а сiла 
16 (с фо­то­графии про­риси). Перевод Асова: ‘Велеса книгу сию 
посвящаем Богу наше­му, который есть наше при­бежище и сила’.
Отметим вначале некоторые элементы основной части 
этой фразы.

194
Дополнения 
птщемо — явно вместо почтемо ‘почтём’;
бгу ншемоу — управление дательным падежом у глагола по-
честь не представлено ни в каких славян­ских языках;
кiе — придуманная форма вместо кыи, которое в качестве 
относите­ль­но­го местоимения для IX века анахронично — долж-
но быть иже;
прiбезиц — вместо прибѣжище, с искусственной за­меной 
суффикса на -ица и заменой правильного ж на ошибочное з  
(возможно, ложный богемизм, ср. русск. чужой — чешск. cizí, 
русск. сажать — чешск. sázeti и т. п.). 
Обратимся теперь к начальному Влес книго.
Влес книго — это, согласно толкователям, ‘Велеса книгу’ 
или сложное слово ‘В(е)лес-книгу’. Но ни то, ни другое не-
возможно для IX века — могло быть только Велешѣ к(ъ)нигы. 
Сочетания с родительным притяжа­тельным появля­ются мно-
го позже, а  слож­ные слова типа *Моисей-запо­ве­ди или *Марк-
еван­гелие невозможны в русском языке (и других сла­вян­ских) 
и поныне. Так что в сущности одного только словосочета­ния 
Влес книго доста­точ­но для того, что­бы отпала всякая претен- 
зия на IX век.
В целом ясно, что филологическая квалификация сочини-
теля была край­не низ­кой. О древнеславян­ских текстах он знал 
очень мало — разве что имел представление о большом количе-
стве необычных глагольных форм сложного строения в церков-
нославянских текстах. Ему было известно также, что в древно­
сти сла­вян­ские языки образовывали некое единство. Пытаясь 
представить себе это един­ство, он не смог вообра­зить ничего 
иного, как простую смесь слов и форм из разных славян­ских 
языков. Именно это он и реа­лизовал в своем сочинении, исполь-
зуя формы поль­ского, чешского и т. д. языков, — разуме­ется, 
совре­менные (древнепольских, древнечеш­ских и т. д. форм он 
попросту не знал). И на всё это было наложено то умышленное 
коверка­нье, о кото­ром речь шла выше. 
Заключение 
Итак, поддельный характер ВК не вызывает со­мне­ния.
Но наиболее трудная проблема, связанная с ВК, относится 
не к лингвистике и не к истории, а к сфе­ре социаль­ной психо­
логии. Она состоит в том, что фальшь ВК хорошо вид­на толь­ко 
профес­сио­нальным лингвис­там и историкам, тогда как не­под­
готов­лен­ный чи­та­тель легко оказы­вается в пле­ну при­ми­тив­
ных — однако многим им­по­нирующих — выдумок о том, как 
древние ру­сичи успеш­но сра­жались с врага­ми уже несколько 
тыся­че­летий тому назад. И утвер­жде­ния науки, увы, не пере­
вешивают в глазах такого читателя при­влекате­льных фантазий 
дилетантов. 
К сожалению, эти фантазии не безобидны. Вера в то, что 
ВК  — это подлинное свидетельство безмер­ной «древности» 
рус­ских и их превосходства в этом отношении над всеми окру­
жающими наро­дами, ни­че­му, кроме ксе­но­фо­бии и тем са-
мым чрез­вычайно опасного для нашей реаль­ной жизни рос­та 
межнаци­ональной на­пря­жен­ности, способствовать не может.

ИСТИНА СУЩЕСТВУЕТ
197
196
Дополнения 
Истина существует *
Я благодарю Александра Исаевича Солженицына и всё жюри 
за великую честь, которой я удостоен.
В то же время не могу не признаться, что эта награда вы-
зывает у меня не одни только приятные чувства, но и большое 
смущение.
В моей жизни получилось так, что моя самая прочная и дол-
говременная дружеская компания сложилась в школе, — ​и с тех 
пор те, кто еще жив, дружески встречаются несколько раз в год 
вот уже больше полувека. И  вот теперь мне ясно, насколько 
едины мы были в своем внутреннем убеждении (настолько для 
нас очевидном, что мы сами его не формулировали и не обсуж-
дали), что высокие чины и почести  — ​это нечто несовмести-
мое с нашими юношескими идеалами, нашим самоуважением 
и уважением друг к другу.
Разумеется, эпоха была виновата в том, что у нас сложилось 
ясное сознание: вознесенные к официальной славе — ​все или 
почти — ​получили ее кривыми путями и не по заслугам. Мы 
понимали так: если лауреат Сталинской премии, то почти 
наверное угодливая бездарность; если академик, то нужны 
какие-то совершенно исключительные свидетельства, чтобы 
поверить, что не дутая величина и не проходимец. В нас это 
сидело крепко и в сущности сидит до сих пор. Поэтому никакие 
звания и почести не могут нам приносить того беспримесного 
счастья, о котором щебечут в таких случаях нынешние средства 
массовой информации. Если нам их все-таки по каким-то при-
чинам дают, нам их носить неловко.
«Устарело!  — ​говорят нам.  — ​Теперь уже всё по-другому, 
теперь есть возможность награждать достойных». Хотелось бы 
верить. И есть уже, конечно, немало случаев, когда это несо-
мненно так. Но чтобы уже отжил и исчез сам фундаментальный 
принцип, свидетельств как-то еще маловато…
А  между тем наше восприятие российского мира не было 
пессимистическим. Мы ощущали так: наряду с насквозь фаль-
шивой официальной иерархией существует подпольный гам-
бургский счет. Существуют гонимые художники, которые, 
конечно, лучше официальных. Существует — ​в самиздате — ​на-
стоящая литература, которая, конечно, выше публикуемой. Су-
ществуют не получающие никакого официального признания 
замечательные ученые. И для того, чтобы что-то заслужить по 
гамбургскому счету, нужен только истинный талант, угодливо-
сти и пронырства не требуется.
Разумеется, материальные успехи определялись официаль-
ной иерархией, а  не подпольной. Но мы же в  соответствии 
с  духом эпохи смотрели свысока на материальную сторону 
жизни. Западная формула: «Если ты умный, почему же ты 
бедный?» — ​была для нас очевидным свидетельством убогости 
такого типа мышления.
Ныне нам приходится расставаться с этим советским идеа-
лизмом. Для молодого поколения большой проблемы тут нет. 
Западная формула уже не кажется им убогой. Но нашему по-
колению полностью уже не перестроиться.
Мне хотелось бы сказать также несколько слов о моей упо-
минавшейся здесь книге про «Слово о  полку Игореве». Мне 
*	 Текст речи, прочитанной на церемонии вручения Литературной пре-
мии Александра Солженицына 16 мая 2007 года в Доме русского 
зарубежья в Москве.

ИСТИНА СУЩЕСТВУЕТ
199
198
Дополнения 
иногда говорят про нее, что это патриотическое сочинение. 
В устах одних это похвала, в устах других — ​насмешка. И те 
и  другие нередко меня называют сторонником (или даже за-
щитником) подлинности «Слова о полку Игореве».
Я это решительно отрицаю.
Полагаю, что во мне есть некоторый патриотизм, но скорее 
всего такого рода, который тем, кто особенно много говорит 
о патриотизме, не очень понравился бы.
Мой опыт привел меня к  убеждению, что если книга по 
такому «горячему» вопросу, как происхождение «Слова о пол-
ку Игореве», пишется из патриотических побуждений, то ее 
выводы на настоящих весах уже по одной этой причине весят 
меньше, чем хотелось бы.
Ведь у нас не математика — ​все аргументы не абсолютные. 
Так что если у  исследователя имеется сильный глубинный 
стимул «тянуть» в определенную сторону, то специфика дела, 
увы, легко позволяет эту тягу реализовать — ​а именно, позво-
ляет находить всё новые и новые аргументы в нужную пользу, 
незаметно для себя самого раздувать значимость аргументов 
своей стороны и минимизировать значимость противополож-
ных аргументов.
В  деле о  «Слове о  полку Игореве», к  сожалению, львиная 
доля аргументации пронизана именно такими стремления-
ми — ​тем, у кого на знамени патриотизм, нужно, чтобы про-
изведение было подлинным; тем, кто убежден в безусловной 
и всегдашней российской отсталости, нужно, чтобы было под-
дельным. И то, что получается разговор глухих, в значительной 
мере определяется именно этим.
Скажу то, чему мои оппоненты (равно как и часть соглаша-
ющихся) скорее всего не поверят. Но это все же не основание 
для того, чтобы этого вообще не говорить.
Действительным мотивом, побудившим меня ввязаться 
в это трудное и запутанное дело, был отнюдь не патриотизм. 
У меня нет чувства, что я был бы как-то особенно доволен от 
того, что «Слово о  полку Игореве» написано в  XII  веке, или 
огорчен от того, что в  XVIII. Если я  и  был чем-то недоволен 
и огорчен, то совсем другим — ​ощущением слабости и второ-
сортности нашей лингвистической науки, если она за столько 
времени не может поставить обоснованный диагноз лежащему 
перед нами тексту.
У лингвистов, казалось мне, имеются гораздо большие воз-
можности, чем у других гуманитариев, опираться на объектив-
ные факты — ​на строго измеренные и расклассифицированные 
характеристики текста. Неужели текст не имеет совсем ни-
каких объективных свойств, которые позволили бы отличить 
древность от ее имитации?
Попытка раскопать истину из-под груды противоречивых 
суждений в  вопросе о  «Слове о  полку Игореве» была также 
в  значительной мере связана с  более общими размышления-
ми о соотношении истины и предположений в гуманитарных 
науках  — ​размышлениями, порожденными моим участием 
в  критическом обсуждении так называемой «новой хроноло-
гии» Фоменко, провозглашающей поддельность едва ли не 
большинства источников, на которые опирается наше знание 
всемирной истории.
Все мы понимаем, что в стране происходит великое мораль-
ное брожение.
Близ нас на Волоколамском шоссе, где годами нависали над 
людьми гигантские лозунги «Слава КПСС» и  «Победа комму-
низма неизбежна», недавно на рекламном щите можно было 
видеть исполненное столь же громадными буквами: «Всё мож-
но купить!». Столь прицельного залпа по традиционным для 
России моральным ценностям я  не встречал даже в  самых 
циничных рекламах.
Вот Сцилла и Харибда, между которыми приходится искать 
себе моральную дорогу нынешнему российскому человеку.

ИСТИНА СУЩЕСТВУЕТ
201
200
Дополнения 
Моральных, этических и интеллектуальных проблем здесь 
целый клубок.
По характеру моих занятий мне из них ближе всего тот 
аспект — ​пусть не самый драматичный, но все же весьма су-
щественный, — ​который касается отношения к знанию.
Вместе с яростно внушаемой нынешней рекламой агрессив-
но-гедонистической идеей «Возьми от жизни всё!» у множества 
людей, прежде всего молодежи, произошел также и заметный 
сдвиг в отношении к знанию и к истине.
Не хочу, однако, обобщать поспешно и  чрезмерно. Всю 
жизнь, начиная с  25-летнего возраста (с  одним не очень 
большим перерывом), я  в  той или иной мере имел дело со 
студентами. И  это общение всегда было окрашено большим 
удовлетворением. Наблюдая сейчас за работой тех довольно 
многочисленных лингвистов, которых я  в  разное время ви-
дел перед собой на студенческой скамье, я  чувствую, что их 
отношение к  науке и  способ действия в  науке мне нравятся. 
И  студенты, с  которыми я  имею дело теперь, по моему ощу-
щению, относятся к своему делу с ничуть не меньшей отдачей 
и энтузиазмом, чем прежние.
Но за пределами этой близкой мне сферы я, к сожалению, 
ощущаю распространение взглядов и  реакций, которые озна­
чают снижение в  общественном сознании ценности науки 
вообще и гуманитарных наук в особенности.
Разумеется, в отношении гуманитарных наук губительную 
роль играла установка советской власти на прямую постановку 
этих наук на службу политической пропаганде. Результат: не-
верие и насмешка над официальными философами, официаль-
ными историками, официальными литературоведами. Теперь 
убедить общество, что в этих науках бывают выводы, не про-
диктованные властями предержащими или не подлаженные 
под их интересы, действительно очень трудно.
И напротив, всё время появляющиеся то тут, то там сенсаци-
онные заявления о том, что полностью ниспровергнуто то или 
иное считавшееся общепризнанным утверждение некоторой 
гуманитарной науки, чаще всего истории, подхватываются 
очень охотно, с большой готовностью. Психологической осно-
вой здесь служит мстительное удовлетворение в  отношении 
всех лжецов и  конъюнктурщиков, которые так долго навязы-
вали нам свои заказные теории.
И надо ли говорить, сколь мало в этой ситуации люди склон-
ны проверять эти сенсации логикой и здравым смыслом.
Мне хотелось бы высказаться в  защиту двух простейших 
идей, которые прежде считались очевидными и  даже просто 
банальными, а теперь звучат очень немодно:
1)  Истина существует, и целью науки является ее поиск.
2)  В  любом обсуждаемом вопросе профессионал (если он 
действительно профессионал, а не просто носитель казенных 
титулов) в нормальном случае более прав, чем дилетант.
Им противостоят положения, ныне гораздо более модные:
1)  Истины не существует, существует лишь множество мне-
ний (или, говоря языком постмодернизма, множество текстов).
2) По любому вопросу ничье мнение не весит больше, 
чем мнение кого-то иного. Девочка-пятиклассница имеет 
мнение, что Дарвин неправ, и  хороший тон состоит в  том, 
чтобы подавать этот факт как серьезный вызов биологиче- 
ской науке.
Это поветрие — ​уже не чисто российское, оно ощущается 
и  во всем западном мире. Но в  России оно заметно усилено 
ситуацией постсоветского идеологического вакуума.
Источники этих ныне модных положений ясны:
действительно, существуют аспекты мироустройства, где 
истина скрыта и, быть может, недостижима;
действительно, бывают случаи, когда непрофессионал ока-
зывается прав, а все профессионалы заблуждаются.
Капитальный сдвиг состоит в  том, что эти ситуации вос-
принимаются не как редкие и  исключительные, каковы они 
в действительности, а как всеобщие и обычные.

И огромной силы стимулом к их принятию и уверованию 
в них служит их психологическая выгодность. Если все мнения 
равноправны, то я могу сесть и немедленно отправить и мое 
мнение в интернет, не затрудняя себя многолетним учением 
и трудоемким знакомством с тем, что уже знают по данному 
поводу те, кто посвятил этому долгие годы исследования.
Психологическая выгодность здесь не только для пишущего, 
но в не меньшей степени для значительной части читающих: 
сенсационное опровержение того, что еще вчера считалось об-
щепринятой истиной, освобождает их от ощущения собствен-
ной недостаточной образованности, в один ход ставит их выше 
тех, кто корпел над изучением соответствующей традиционной 
премудрости, которая, как они теперь узнали, ничего не стоит.
От признания того, что не существует истины в некоем глу-
боком философском вопросе, совершается переход к тому, что 
не существует истины ни в чем, скажем, в том, что в 1914 году 
началась Первая мировая война. И вот мы уже читаем, напри-
мер, что никогда не было Ивана Грозного или что Батый — ​это 
Иван Калита. И  что много страшнее, прискорбно большое 
количество людей принимает подобные новости охотно.
А нынешние средства массовой информации, увы, оказывают-
ся первыми союзниками в распространении подобной дилетант-
ской чепухи, потому что они говорят и пишут в первую очередь 
то, что должно производить впечатление на массового зрителя 
и слушателя и импонировать ему, — ​следовательно, самое бро-
ское и сенсационное, а отнюдь не самое серьезное и надежное.
Я  не испытываю особого оптимизма относительно того, 
что вектор этого движения каким-то образом переменится 
и  положение само собой исправится. По-видимому, те, кто 
осознаёт ценность истины и разлагающую силу дилетантства 
и  шарлатанства и  пытается этой силе сопротивляться, будут 
и дальше оказываться в трудном положении плывущих против 
течения. Но надежда на то, что всегда будут находиться и те, 
кто все-таки будет это делать.
Литература

Литература
205
Алексеев 2004а — А. А. Алексеев. Опять о «Велесовой книге» // 
«Что думают ученые...», с. 94–108.
Алексеев 2004б — А. А. Алексеев. Книга Велеса: анализ и диагноз // 
«Что думают ученые...», с. 128–147.
Асов 2003 — Свято-Русские Веды. Книга Велеса. Перевод и поясне-
ния А. И. Асова. М., 2003.
ВК — «Велесова книга».
Голубцова, Смирин 1982 — ​Е. С. Голубцова, В. М. Смирин. О по-
пытке применения «новых методик статистического анали-
за» к материалу древней истории // «Вестник древней исто-
рии». 1982, № 1; перепечатано в: История и антиистория – 1 
(с. 82–130) и История и антиистория – 2 (с. 82–130).
Жуковская 2004 — Л. П. Жуковская. Поддельная докирилли­ческая 
рукопись (К вопросу о методе определения под­делки) //  «Что 
думают ученые...», с. 31–38.
История и антиистория – 1 — ​История и антиистория. Критика 
«новой хронологии» академика А. Т. Фоменко. М., 2000.
История и антиистория – 2 — ​История и антиистория. Критика 
«новой хронологии» академика А .Т. Фоменко. Анализ ответа 
А. Т. Фоменко. М., 2001.
Красильников 2001 — ​Ю. Д. Красильников. Затмения Фукидида // 
«Так оно и оказалось». Критика «новой хронологии» А. Т. Фо-
менко (ответ по существу). М., 2001. С. 294–314.
НХ — ​Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко. Новая хронология и кон-
цепция древней истории Руси, Англии и Рима. Изд. 2-е. Т. 1–2. 
М.: Издательский отдел Учебно-научного центра довузовского 
образования МГУ, 1996. Тома 1 и 2 обозначаются соответствен-
но как НХ‑1 и НХ‑2.
Пономарев 1996 — ​А. Л. Пономарев. Когда Литва летает или поче-
му история не прирастает трудами А. Т. Фоменко // Информа-
ционный бюллетень Ассоциации «История и компьютер». № 18 
(1996); перепечатано в: История и антиистория – 1 (с. 191–217) 
и История и антиистория – 2 (с. 191–217).

206
Труды А. А. Зализняка переиздаются:
Зализняк А. А.  Грамматический очерк санскрита. Со статьей 
«Морфонологическая классификация древнеиндийских гла-
гольных корней» и фрагментом лекции «О языке древней Ин-
дии». 5-е изд., испр. и доп. — СПб.: Нестор-История, 2019.  — 
[1], 160 с. — (Bibliotheca Sanscritica. Т. 12).
Кочергина В. А.  Санскритско-русский словарь = संस्कृत-रूषी-
शब्दकोɖोशः : около 30 000 слов; под ред. В. И. Кальянова; с при-
ложением «Грамматического очерка санскрита» А. А. Зализ-
няка. — 5-е изд., испр. и доп. — М.: Книгоиздательство «АБВ», 
2022. — 946 с.: [1] л. портр. — (Bibliotheca Sanscritica. Т. 17).
Выходят новые книги — его и о нем:
Зализняк А. А.  Древнерусское ударение: Общие сведения и сло-
варь. — 2-е изд., расширенное и переработанное. — М.: Изда-
тельский дом ЯСК, 2019. — 872 с. — ISBN 978-5-907117-60-0: 
300 экз. 
Зализняк А. А.  Прогулки по Европе. — СПб.; М.: Нестор-История, 
2018. — 269, [2] с.: 40 л. ил. — ISBN 978-5-4469-1350-3: 1000 экз. 
Бурас М.  Истина существует: жизнь Андрея Зализняка в расска-
зах ее участников. — М.: Individuum, 2019. — 357, [2] с.: ил., 
портр.; 21 см. — ISBN 978-5-6042627-7-1: 2000 экз. 
Бурас М.  Лингвисты, пришедшие с холода. — М.: АСТ, Редак­ция 
Елены Шубиной, 2022. — 410, [3] с., [8]  л. ил., портр., факс.; 
22 см. — (Великие шестидесятники). — ISBN 978-5-17-144664-2: 
2000 экз.
Семиотика — ​XV — ​Ученые записки Тартуского гос. ун-та. Вып. 576. 
Типология культуры. Взаимное воздействие культур. — ​Труды 
по знаковым системам, XV. Тарту, 1982.
СК — ​Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко. Старые карты Великой Рус-
ской Империи (Птолемей и Ортелий в свете новой хроноло-
гии). СПб.: Издательский Дом «Нева», 2005.
Творогов 1990 — О. В. Творогов. «Влесова книга» // Труды отдела 
древнерусской литературы. Л., 1990. Т. 43, с. 170–254.
Творогов 2004а — О. В. Творогов. К спорам о «Велесовой книге» // 
«Что думают ученые...», с. 6–30.
Творогов 2004б — О. В. Творогов. Что же такое «Влесова книга?» // 
«Что думают ученые...», с. 47–85.
Творогов 2004в — О. В. Творогов. Язык «Влесовой книги» // «Что 
думают ученые...», с. 86–93.
Фасмер — ​М. Фасмер. Этимологический словарь русского языка. 
Т. 1–4. М., 1964–1973.
«Что думают ученые...» — Что думают ученые о «Велесовой книге». 
СПб., 2004.
Чувардинский 2007 — ​В. Г. Чувардинский. История с географией. 
Как приостановить победное шествие математических исто-
риков. Апатиты, 2007.

Научно-популярное издание
Зализняк Андрей
ИЗ ЗАМЕТОК О ЛЮБИТЕЛЬСКОЙ  
ЛИНГВИСТИКЕ
Корректоры  
Виктория Малафеева, Марфа Толстая
Руководитель проекта Марцис Гасунс
Оригинал-макет Константин Головченко
Оформление обложки Константин Головченко 
Использованы гравюрная иллюстрация Оксаны Алексеевской  
и шрифт Zaliznjak, разработанный Алексеем Климуцем 
на основе древнерусских начертаний букв почерка  
А. А. Зализняка.
Добровольные пожертвования — 101 100 рублей —  
собраны на planeta.ru/campaigns/zaliznjak
Подписано в печать 12.12.2024. Формат 60×90/16
Бумага офсетная № 1. Печать офсетная.
Объем 13 печ. л. Тираж 2000 экз. Заказ №            .   
ООО «Альпина нон-фикшн» 
123007, г. Москва, 
ул. 4-я Магистральная, д. 5, строение 1, офис 13 
Тел. +7 (495) 980-53-54 
www.nonfiction.ru
Интернет-магазин издательской группы «Альпина» 
ООО «Альпина Паблишер» 
115093, г. Москва, вн. тер. г. муниципальный округ Замоскворечье, 
ул. Щипок, д. 18, ком. 1; ОГРН 1027739552136 
www.alpina.ru 
e-mail: info@alpina.ru
Знак информационной продукции 
(Федеральный закон № 436-ФЗ от 29.12.2010 г.)
0+
Отпечатано с готовых файлов заказчика  
в АО «Первая Образцовая типография»,  
филиал «УЛЬЯНОВСКИЙ ДОМ ПЕЧАТИ»  
432980, Россия, г. Ульяновск, ул. Гончарова, 14

